Consell General de les Valls
Acta Núm. 7/1993
Sessió Ordinària del M.I. Consell General
- dies 2 i 3 de setembre de 1993 -
El dia 2 de setembre de 1993, dijous, es reuneix a la Casa de la Vall el M.I. Consell
General, en Sessió Ordinària convocada d’acord amb allò que estableix el Reglament de
l’Assemblea, i amb l’ordre del dia següent:
1. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei Qualificada del
Tribunal Constitucional.
2. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei Qualificada de
la Justícia.
3. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei Qualificada del
Règim Electoral i del Referèndum.
4. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Reglament del
Consell General.
5. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei de modificació
de la Llei de creació de l’Institut Nacional Andorrà de Finances.
6. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei de Mesures
Provisionals en matèria de Jocs d’Atzar.
7. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei reguladora de
les Ordinacions dins el marc de la Constitució.
8. Examen i aprovació, si escau, del Projecte de Llei de modificació de
les Tarifes Elèctriques de l’ens Forces Elèctriques d’Andorra per a l’any
1993.
9. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei Qualificada
d’Educació.10. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei de creació de
la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra.
11. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei d’Expropiació.
12. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei d’Ordenació
Farmacèutica.
13. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei sobre la
Contaminació Atmosfèrica i Acústica.
14.Exameniaprovació,siescau,delaProposiciódeLleid’Arrendaments
de Finques Urbanes.
15. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei Qualificada de
la Nacionalitat.
Presideixen la sessió els MM.II. Srs. Jordi Farràs Forné i Josep Marsal Riba, Síndic
GeneraliSubsíndicGeneral,respectivament,assistitspelSr.CarlesSantacreuComa,Secretari
General. Hi són presents els membres següents:
Per Canillo Els MM.II. Srs. Josep Areny Fité i Enric Casadevall Medrano,
la M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó Alcobé i el M.I. Sr. Miquel
Naudí Casal.
Per Encamp El M.I. Sr. Jordi Torres Alís, la M.I. Sra. Maria Reig Moles i els
MM.II. Srs. Jordi Mas Torres i Gabriel Dalleres Codina.
Per Ordino ElsMM.II.Srs.AlbertPujalTrullàiEnricDolsaFont,laM.I.Sra.
Olga Adellach Coma i el M.I. Sr. Andreu Gaspà Picart.
Per La Massana Els MM.II. Srs. Albert Gelabert Grau, Josep Garrallà Rossell,
Daniel Armengol Mora i Guillem Areny Argelich.
Per Andorra la Vella Els MM.II. Srs. Jaume Bartumeu Cassany, Miquel Armengol
Pons, Robert Cassany Vila i Antoni Armengol Vila.
Per Sant Julià de Lòria Els MM.II. Srs. Joan Santamaria Terré, Joan Pujal Areny, Ladis-
lau Baró Solà i Pere Altimir Pintat.
Per Escaldes-Engordany El M.I. Sr. Miquel Aleix Areny, la M.I. Sra. Nadia Aleix Tugas i
els MM.II. Srs. Ramon Canut Bové i Antoni Jordi Areny.
Assisteix, també, el M.I. Sr. Oscar Ribas Reig, Cap de Govern, acompanyat dels MM.II.
Srs.JosepCasalCasal,ModestBaróMoles,JoanAlbertMontanéTeixé,JosepDalleresCodina
i Xavier Espot Miró, de la M.I. Sra. Bibiana Rossa Torres i del M.I. Sr. Antoni Armengol Aleix,
Ministres.
2 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Després de comprovar els membres assistents a la reunió, el M.I. Sr. Síndic General en
nomdel’AssembleaadreçaunesparaulesdebenvingudaalaM.I.Sra.NadiaAleix,felicitant-
se per la seva presència avui a la Sala de Sessions i desitjant-li un ràpid restabliment després
del greu accident que ha sofert.
A continuació el M.I. Sr. Síndic General declara oberta la sessió. Es un quart d’onze del
matí.
El M.I. Sr. Síndic General:
“Declaro oberta la sessió. Abans de llegir l’ordre del dia, em permetreu que faci una
petita declaració:
Permeteu-me que abans d’entrar en l’ordre del dia de la present sessió, faci una breu
reflexió sobre la transcendència de les matèries que ens disposem a analitzar, la qual,
evidentment, no escapa a cap dels presents, tant per la seva complexitat tècnica com pelseu
abast polític.
Sensemenyscapteperlaimportànciadelarestadeproposicionsoprojectesdelleique
figurenenl’ordredeldia,quatredelstextosqueavuisesotmetenalaconsideraciódelConsell
General són fonamentals, ja que formen part del conjunt de disposicions que és necessari
adoptar per donar compliment a les previsions de la Constitució.
Per la redacció de la “Proposició de Llei Qualificada del Tribunal Constitucional, de la
Proposició de Llei Qualificada de la Justícia, de la Proposició de Llei Qualificada del Règim
Electoral i del Referèndum i de la Proposició de Reglament del Consell General” ha calgut
desplegar un treball molt important per part de les dues comissions que en tenien l’encàrrec,
la Comissió Permanent i la Comissió Especial encarregada del Procés Constituent, i als seus
membres adreço la més sincera felicitació per l’esforç realitzat, felicitació que faig extensiva
a la resta de membres del Consell General perquè, em consta, han seguit aquest procés en
estreta col.laboració amb aquells, cosa que ha permès arribar a la sessió d’avui amb un ampli
marge d’acord respecte als textos presentats.
Manca, és cert, una d’aquestes lleis qualificades, la relativa a les competències i el
sistema de finançament dels Comuns, que arribarà properament a aquesta taula. Espero que
en la seva elaboració imperi el mateix esperit de consens que ha regnat durant el procés de
redacció de les que avui s’examinaran. Confio que aquest esperit presidirà també la present
sessió i ens permetrà aprovar aquests textos tan necessaris per a l’organització de la nova
Andorra que neix amb la Constitució.
Vull manifestar també, que des del primer moment es va voler que les primeres lleis
que aprovés el Consell General de l’era constitucional fossin les lleis qualificades previstes
enlesdisposicionstransitòriesdelaConstitució,aquestfetvaferqueparal.lelaments’anessin
acumulant, per a la seva aprovació, un conjunt de proposicions de llei que han anat
acuradament elaborant les diverses comissions legislatives del Consell durant els 16 mesos
que portem de legislatura.
El fet d’atapeir en una única sessió del Consell General l’aprovació de quinze lleis,
moltes d’elles de transcendent importància, és un fet probablement poc corrent i susceptible
de qualificar-se per una valoració superficial com excessiu o precipitat.
Res més lluny de la realitat, la sola lectura dels textos que avui veuen la llum posa de
manifest,demaneraindubtable,centenarsd’horesdereflexióidiscussiódetotselsConsellers
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 3Generalsquehantreballatdevalentperenllestir,senseprecipitació,elstextoslegislatiusque
avui el Ple del Consell General veu sotmesos a la seva consideració.
Per aquest motiu, vull, novament, manifestar-vos a tots vosaltres la meva felicitació. El
vostre treball i la vostra dedicació s’ho mereixen.
Passarem, doncs, ara a iniciar l’ordre del dia.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Sr. Síndic, gràcies.
Voldria fer una pregunta que potser està fora de l’ordre del dia, però m’agradaria que
enspoguéscontestarcomestàprevistalaratificacióperpartdelsCopríncepsdetotes les lleis
que puguem aprovar avui.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, en principi tenim previst de procedir en aquest cas per un sistema de correu
personalitzat—perdir-hod’algunamanera—perquèespuguincomplirelsterminisquefixa
la pròpia Constitució, que són quinze dies des de l’aprovació de les lleis pel Consell.
És a dir que, vista la importància de les lleis que aprovem avui, per tenir abans aquesta
seguretatdesancióipromulgacióperpartdelsCopríncepshemprevistfer-hoambunsistema
personalitzat. És a dir que es desplaçaria un nunci.
Si no hi ha cap més pregunta, per no perdre més temps passaríem al punt número 1
de l’ordre del dia: Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei Qualificada del
Tribunal Constitucional, i després, tal com és procedent, passarem a analitzar les esmenes
que s’han realitzat sobre aquesta llei qualificada.”
1. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei Qualificada del Tribunal
Constitucional.
El Sr. Secretari General:
“La Comissió Especial encarregada del Procés Constituent, en la seva reunió del dia 30
de juliol d’enguany, va acordar portar a la consideració del Consell General, per al seu
examen i aprovació, si escau, la següent:
Proposició de Llei Qualificada del Tribunal Constitucional.
Exposició de motius.
El poble d’Andorra ha aprovat la seva Constitució com a norma suprema de l’ordena-
mentjurídic,organitzadoradelfuncionamentdelseuEstatdemocràticiobligatòria per
als poders públics i per als ciutadans. I, per garantir aquesta supremacia i aquesta
aplicabilitat,haencarregatalTribunalConstitucionallesfuncionsd’ésserelgarantdels
mandats que conté.
Per això, el Tribunal Constitucional ocupa un lloc d’excepció en el marc de les
institucions de l’Estat: li correspon decidir, en via jurisdiccional, de l’adequació a la
Constituciódeleslleis,delstractatsinternacionals,delescompetènciesqueexerceixen
tantl’EstatcomelsComunsquanentrinenconflicteidel’eficàciadelsdretsfonamentals
que estableix la pròpia Constitució. És, per tant, l’òrgan jurisdiccional que se situa en
4 Acta Núm. 7/1993 Any 1993el cim del control de l’ordenament jurídic si tenim present que aquest està encapçalat
per la suprema llei constitucional.
Però, si aquestes funcions genèriques són pròpies de quasi tots els models de justícia
constitucional, el cert és que cada sistema adopta regulacions diferents segons les
necessitats exigides per la seva pròpia realitat socio-política. Aquest és el context en
què s’ha d’emmarcar la present proposició de llei: adequar el màxim possible la
institució del Tribunal Constitucional a la realitat andorrana, en la via, encara no
conclosa, de la modernització de les seves institucions històriques dins un Estat
democràtic contemporani. Amb aquesta finalitat, s’han determinat amb claredat les
competències i els procediments que li corresponen i es refonen i se simplifiquen els
diferents procediments i àmbits funcionals que li atorga la Constitució.
Així, en el primer objectiu sobre determinació de competències i tràmits processals,
s’han distingit les competències de caràcter jurisdiccional d’aquelles altres que tenen
caràcter governatiu intern. I, dins les primeres, s’han desglossat uns procediments
(bàsicamentelsreferitsalsconflictes)irefósunsaltres(elsqueesrefereixenaldictamen
previ sol.licitat pels Coprínceps sobre lleis del Consell). Dins les segones, es crea un
servei tècnic permanent que, malgrat que es troba subordinat funcionalment al Tribu-
nal, des del punt de vista orgànic depèn de l’Administració General de l’Estat.
Quant a la limitació dels efectes polítics del paper del Tribunal, és el camp on s’han
introduït majors novetats de caràcter precautori. En síntesi, aquestes novetats (gens
usuals en els països europeus, però necessàries en el cas d’Andorra) es basen en la
previsió d’una sèrie de mecanismes com els següents:
- Autovinculació del Tribunal als precedents que fixi ell mateix i necessitat de
motivar totes les decisions.
- Aplicació dels mandats expressos de la Constitució i prohibició de les
anomenades sentències interpretatives.
- Creació d’un règim disciplinari intern.
- Determinació dels efectes de les sentències i resolucions.
- Prohibició de realitzar judicis d’oportunitat política i de dirigir censures,
felicitacions o recomanacions a la resta de poders públics.
Al’últim,quantalasimplificaciódelsdistintsprocediments,s’hapretèseliminartràmits
innecessaris i dilatoris dels processos, unificant els terminis en allò que sigui possible
i no oferint més que un recurs de súplica de caràcter urgent i no apel.lable.
Convé,però,efectuaralgunscomentarissobreelcontingutdelsdiversosprocediments
i processos regulats en el text i destacar les seves línies essencials.
El recurs directe i el procés incidental.
Les notes més destacables d’aquests dos processos (clàssics a totes les jurisprudències
constitucionals), a més del que s’ha indicat, és la possibilitat d’inadmissió per part del
Tribunal:excepcionalenelprimercas(supòsitsdemancadelegitimació,transcursdel
termini, absència d’advocat, etc...) i amb caràcter discrecional en el segon, atès que el
Tribunal,malgratacomplir-setotselsrequisitsprocessals,potdecidirlainadmissibilitat.
Per altra banda, el recurs incidental es planteja en termes restrictius, imposant al
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 5Tribunal ordinari una sèrie d’exigències que demostrin no tant la “possibilitat” que la
llei impugnada sigui inconstitucional, sinó, més aviat, la “seguretat” i el ple convenci-
mentdel’esmentattribunalordinarisobrelainconstitucionalitatal.legadail’aplicabilitat
de la llei al fons del procés de què coneix.
El control previ de constitucionalitat dels tractats internacionals. Tampoc aquest pro-
cediment ofereix especials dificultats d’interpretació. Sorgeix, però, un problema que
la Llei del Tribunal Constitucional no pot regular i que haurà de ser establerta en una
lleidistinta:estractadelcontrolprevidelsacordsinternacionalsconclosospelGovern.
Atès que la Constitució no estableix el moment de la ratificació definitiva d’aquests
acords, pot succeir que el Govern els ratifiqui prèviament i després informi de la
celebració d’aquests, que és l’única cosa que exigeix l’apartat 2 de l’article 64 de la
Constitució. D’aquesta manera el control previ esdevindria impossible. Per això fóra
boqueunalleifixésunterminiprevialaratificaciódefinitivadelsacordsinternacionals
del Govern perquè, durant aquest, es pogués efectuar el control de constitucionalitat.
El control previ de constitucionalitat de les lleis instat pels Coprínceps.
Comsesap,laConstituciórecullaquestprocedimentenelsarticles45.2,paràgrafsegon,
46.1.e)i98.b).Doncsbé,laConstituciódemaneraexpressaúnicamentreservaaaquest
tipus de control previ les lleis aprovades pel Consell General, però no els decrets
legislatius. En efecte, l’article 45, com a actes obligats dels Coprínceps, es refereix a la
sanció i promulgació de les lleis, segons l’article 63 de la mateixa Constitució. I l’article
63 de la Constitució diu textualment que “aprovada una llei pel Consell General, el
Síndic General en donarà compte als Coprínceps perquè, entre els vuit i quinze dies
següents, la sancionin, promulguin i n’ordenin la publicació en el Butlletí Oficial del
Principatd’Andorra”.
Laconseqüènciaésclara:lasanciódelsCopríncepsnomésésexigibleperaleslleisdel
Consell, però no pas per a les normes que provenen del Govern. Ara bé, atès que tot
el procediment de dictamen previ es troba regulat a la Constitució sobre la base del
termini de sanció de les lleis, ocorre que resten exclosos d’aquest les normes que
procedeixen del Govern i, entre aquestes, els decrets legislatius.
Peraltrabanda,elprocedimentdedictamenprevisobrelaconstitucionalitatdeleslleis
del Consell General s’ha d’iniciar, en tots els supòsits, dins del termini que transcorre
entreelvuitèiquinzèdiadesprésquesiguinaprovades,perquèaquestésl’únictermini
que la Constitució estableix amb caràcter general per a tots els supòsits de sanció. I
aquí sorgeixen dues modalitats de dictamen previ, segons la pretensió del Copríncep
o dels Coprínceps que ho hagin requerit: en un primer cas, el Copríncep pot sol.licitar
eldictamen,noperquèelTribunaldeclarilainconstitucionalitatdelalleisinópercobrir
el tràmit que li permet no sancionar-la (art. 45.2, paràgraf segon de la Constitució); en
un segon supòsit, amb l’exclusiva pretensió que el Tribunal declari la inconstituciona-
litatdelallei.Però,enambdóscasos,eldictamenéselmateixi,pertant,elprocediment
davant del Tribunal Constitucional també ho ha de ser.
Aquestaéslaraóperlaqualelprojectedelleiunificaenundesolelsdosprocediments
amb idèntics tràmits qualsevulla que sigui la pretensió de qui demana el dictamen.
Els conflictes de competència.
6 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Ambelsconflictesdecompetèncias’hanrealitzatsimultàniamentduesoperacions:per
una banda, la de separació entre els conflictes entre l’Estat Central i els Comuns i, per
l’altra, la d’unificació dels diversos conflictes entre òrgans de l’Estat Central que es
troben recollits en preceptes dispersos de la Constitució. I, de fet, com que en aquesta
darrera també es feia referència als conflictes negatius, l’avantprojecte ha distingit en
els dos procediments tant els conflictes positius com els negatius.
Quant als conflictes positius de competència entre Comuns i òrgans de l’Estat Central,
l’avantprojecte recull la menció a les lleis qualificades que regulen les competències i
atribucions financeres de les parròquies, com a normes que s’han de tenir en compte,
juntament amb la Constitució, per determinar a qui correspon la competència en litigi.
Aquesta previsió permet, encara que sigui només a aquests efectes, atorgar naturalesa
“quasi-constitucional” a aquestes lleis qualificades, protegint així especialment els
àmbits competencials de les parròquies que, en no trobar-se concretats i especificats
en la Constitució, podrien ser limitats per actuacions concretes dels altres òrgans
constitucionals. En el mateix ordre de coses i per raons de coherència sistemàtica amb
laConstitució,l’avantprojectediferenciaentreelconflictedecompetènciesquesorgeix
com a conseqüència d’actes, resolucions o disposicions sense rang de llei i aquell altre
que sorgeix com a conseqüència d’una llei o decret legislatiu: en aquest darrer supòsit,
noenstrobempròpiamentdavantunconflictesinódavantunanormaambrangdellei
que pot vulnerar la distribució de competències que la Constitució conté i, per tant,
davant una possible llei inconstitucional: per això, el procés que correspon no és el
propi del conflicte sinó el del recurs directe d’inconstitucionalitat, amb tots els seus
requisits i conseqüències.
Pel que fa als conflictes entre els òrgans centrals de l’Estat, s’ha incorporat a un únic
procediment el previst a l’article 46.1.g) de la Constitució, per entendre que, a part que
aquestprecepteesremetalsarticles98i103,elconflicteésdenaturalesacompetencial,
malgrat que el redactat constitucional contingui termes diferents.
A l’últim, quant a les modalitats de conflictes negatius s’ha efectuat una regulació força
homogènia en els dos supòsits que s’han vingut contemplant, tant quan el conflicte
afecti òrgans constitucionals com quan afecti drets subjectius dels particulars. En el cas
d’òrgansconstitucionals,noobstant,esdiferencienlescausesdelconflicteenelcasde
competències territorials respecte del de competències entre òrgans centrals. Si entren
en joc les competències de les parròquies, el conflicte únicament es pot plantejar quan
el no exercici de la competència d’un òrgan impedeixi a un altre l’exercici d’una
competènciaqueliéspròpia:perexemple,sielComúnorealitzaelcorresponentcens
és obvi que s’està impedint la realització d’eleccions, o el sistema de control de
nacionalitat, etc... Si, en canvi, es tracta de relacions entre òrgans centrals de l’Estat, la
raó del conflicte ha de ser més àmplia: lesió de l’interès general i funcionament normal
de les institucions, malgrat que sempre ha d’existir un mandat exprés de la Constitució
o d’una llei qualificada que imposi una concreta obligació de fer.
També es protegeixen els drets individuals dels particulars enfront la inactivitat dels
poders públics, tant en el cas de competències territorials com en el cas dels òrgans
constitucionals centrals de l’Estat. Com és obvi, aquí la legitimació és més restringida
atès que s’exigeix la titularitat d’un dret subjectiu.
El recurs d’empara.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 7També aquí existeixen novetats molt importants respecte a la regulació d’aquest tipus
de recurs. Es fan jugar bàsicament dos preceptes de la Constitució: l’article 41 que
preveu tant el recurs urgent i preferent davant de la jurisdicció ordinària com el
d’empara, i l’article 102 que estableix els criteris de legitimació activa. Interpretats
sistemàticament se’n deriven les següents característiques: la forma de protecció
jurisdiccional dels drets correspon als tribunals ordinaris a través d’un procediment
especial (art. 41.1 de la Constitució); només de forma excepcional seran protegits pel
Tribunal Constitucional; llevat en el cas d’actes, resolucions o disposicions del Consell
General sense força de llei, totes les reclamacions per lesió dels drets fonamentals han
de realitzar-se prèviament davant de la jurisdicció ordinària; i, finalment, el Ministeri
Fiscal es troba legitimat per interposar recurs d’empara per lesions al dret fonamental
a la jurisdicció, és a dir, els drets contemplats a l’art. 10 de la Constitució.
Doncs bé, tenint en compte aquestes característiques i amb el fi de delimitar al màxim
el possible abús d’aquest tipus de recurs, ha estat dissenyat d’acord amb el següent
perfil:
1r. Es planteja literalment, no com un recurs contra l’òrgan públic que potencialment
va lesionar en origen el dret fonamental, sinó com a recurs especial contra la segona
sentència dictada en el procediment urgent i preferent per la jurisdicció ordinària.
D’aquestaforma,s’eliminenderelelsdubtesquepuguihaversobrel’objectedelrecurs,
sobrelescomplexesqüestionsdelegitimacióisobrel’àmbitdelsdretsprotegits.Només
en cas de segona sentència desestimatòria (amb la qual cosa, tot sigui dit, el subjecte
del dret ja ha gaudit d’una doble garantia davant de la jurisdicció ordinària) es podrà
interposar recurs d’empara. D’aquesta manera, no només seran supòsits excepcionals
sinó també residuals.
2n. Per als supòsits en què produeixi una lesió de caràcter jurisdiccional, fora del
procediment urgent i preferent, el principi general és que no es pot interposar
directament el recurs d’empara. Altrament, s’exigeixen dos requisits: esgotar els recur-
sos ordinaris en defensa del dret lesionat i sol.licitar del Ministeri Fiscal que l’interposi.
Només si el Ministeri Fiscal decideix interposar-lo, serà possible aquesta modalitat de
recurs. Així resta tallada la possibilitat d’utilitzar el Tribunal Constitucional com a
instànciaúltimacontraqualsevoltipusdedecisióenqualsevoltipusdeprocésordinari
al.legant lesió del dret a la jurisdicció i envaint el Tribunal Constitucional amb infinitat
de qüestions que no li corresponen: càrrecs de direcció pública i altres supòsits.
Finalment,pelquefaalesdisposicionstransitòries,s’haintentatsimplificarenelprimer
acte de constitució del Tribunal tant el torn de substitució en els càrrecs de president i
vice-president com la durada parcial dels primers mandats de magistrat.
Títol I. De la naturalesa del Tribunal Constitucional i de l’àmbit de les seves competèn-
cies
Capítol I. De la naturalesa del Tribunal Constitucional
Article 1.
El Tribunal Constitucional, òrgan jurisdiccional col.legiat, és l’intèrpret suprem de la
Constitucióiengaranteixlajerarquianormativasuperiorsobrelarestadel’ordenament
jurídic mitjançant resolucions i sentències dictades en els procediments i processos
regulats per la present Llei Qualificada.
8 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Article 2.
1. La jurisdicció del Tribunal Constitucional s’estén a tot el territori de l’Estat andorrà,
és superior en el seu ordre i, en l’exercici de les seves competències determinades per
la Constitució i aquesta Llei, les seves decisions vinculen als poders públics i als
particulars i les seves sentències tenen el valor de cosa jutjada.
2. La doctrina interpretativa de la Constitució elaborada pel Tribunal i que serveixi de
fonament a les seves sentències vincula també als diferents òrgans de la jurisdicció
ordinària.
Article 3.
1. El Tribunal Constitucional està sotmès únicament a la Constitució i a la present Llei.
Els precedents que el Tribunal estableixi constitueixen criteris interpretatius autovin-
culants, llevat que decideixi per majoria absoluta dels seus membres que han de ser
modificats i ho expressi en forma motivada.
2. Als efectes de l’apartat anterior, es presumeix l’existència d’un precedent quan
almenysdossupòsitsidènticshaginestatresoltsamblamateixadecisióiambfonament
en la mateixa doctrina.
Article 4.
1. Sens perjudici del que disposin les convencions i tractats internacionals vàlidament
ratificats per Andorra, les resolucions i sentències del Tribunal Constitucional no són
recurribles davant d’un altre òrgan jurisdiccional.
2.LajurisdicciódelTribunalConstitucionaléspreferent.Capcausadequèconeguipot
ser substanciada simultàniament davant d’un altre òrgan jurisdiccional; en el supòsit
ques’haguésiniciatunlitigidavantd’unaltreòrganjurisdiccionalordinariiesplantegés
la mateixa causa davant del Tribunal Constitucional, si aquest l’admet a tràmit, aquell
cessa de conèixer-la.
Article 5.
Les resolucions i sentències del Tribunal Constitucional es dicten en nom del poble
andorrà i són publicades en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.
Capítol II. De les competències i funcions del Tribunal Constitucional
Secció primera. De les competències jurisdiccionals del Tribunal
Article 6.
1. El Tribunal Constitucional d’Andorra té competència per a conèixer de:
1r.Elprocésdirectedeconstitucionalitatcontralleis,decretslegislatiusiReglamentdel
Consell General.
2n. El procés incidental d’inconstitucionalitat instat per la jurisdicció ordinària contra
les normes esmentades en el paràgraf anterior.
3r. El procediment de control previ de constitucionalitat dels tractats internacionals.
4t.Elprocedimentdedictamenprevid’adequacióalaConstituciódeleslleisinstatpels
Coprínceps.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 95è. El conflicte de competències constitucionals entre el Consell General i el Govern,
com a òrgans centrals de l’Estat, i els Comuns, com a òrgans de les Parròquies, o
d’aquests darrers entre si.
6è. El conflicte positiu i negatiu de competències constitucionals entre els Coprínceps,
el Consell General, el Consell Superior de la Justícia i el Govern.
7è. El recurs d’empara.
Article 7.
1. Les resolucions i sentències del Tribunal Constitucional adoptades en el decurs d’un
procediment o procés dels assenyalats a l’article anterior són sempre motivades.
2. La motivació de les resolucions i sentències que posin fi a un procediment o procés
ha d’expressar amb claredat i precisió el contingut interpretatiu dels preceptes consti-
tucionals aplicables i les raons del pronunciament sobre l’adequació a la Constitució
de l’acte o norma objecte del litigi.
3. La resolució o sentència que posi fi a una causa admesa a tràmit no pot contenir
pronunciaments diferents als plantejats per alguna de les parts en les seves respectives
pretensions.
Article 8.
1. El Tribunal Constitucional, en pronunciar-se sobre la constitucionalitat de l’acte o
norma impugnats, aplica la Constitució d’acord amb els mandats i valors que expres-
sament s’hi contenen i decideix sobre llur validesa o nul.litat, sense efectuar judicis
d’oportunitat sobre l’actuació dels restants poders públics.
2. Si, impugnada una norma jurídica general o alguns dels seus preceptes, hi hagués
només una interpretació d’acord amb la Constitució i una altra o més contràries, en
declaralainaplicabilitatprovisionalfinsquel’òrganquel’hadictadaenreparielssentits
inconstitucionals. La nova norma emesa subsana l’anterior, sens perjudici de seguir
sotmesa al règim general de control de constitucionalitat.
Secció segona. De les funcions internes de govern i administració
Article 9.
Són funcions internes de govern i administració:
a)DeclararlesincompatibilitatsoriginàriesosobrevingudesdelsmembresdelTribunal.
b) Exercir la funció disciplinària sobre aquests.
c) Constatar els supòsits de cessament dels magistrats i declarar l’existència d’incapa-
citació física d’acord amb el que disposa l’article 15.2 de la present Llei.
d) Efectuar les comunicacions i, si és el cas, requeriments als òrgans amb competència
per a això a fi que es procedeixi al nomenament de nous magistrats.
e) Ordenar les actuacions de la força pública quan se n’hagi requerit l’assistència per a
la protecció del mateix Tribunal o la realització d’algun tràmit relacionat amb les seves
competènciesjurisdiccionals.
10 Acta Núm. 7/1993 Any 1993f)Disposarl’organitzacióidistribuciódefuncionsdelespersonesalserveidelTribunal
Constitucional.
g)Instruir,siéselcas,elsexpedientsdisciplinarisperlesfaltescomesesperlespersones
esmentades en l’exercici de llurs càrrecs.
h) Administrar el pressupost destinat al Tribunal.
i) Dirigir informes al Consell General i al Govern sobre el funcionament i necessitats
del Tribunal.
j) Aprovar el reglament de funcionament intern.
Títol II. Composició del Tribunal i estatut jurídic dels seus membres
Article 10.
1. El Tribunal Constitucional es composa de quatre magistrats, designats un per cada
Copríncep i dos pel Consell General d’entre persones majors de vint-i-cinc anys i amb
experiència reconeguda i coneixements acreditats en el camp jurídic o institucional.
2.ElsmagistratsdesignatspelConsellGeneralsónelegitspermajoriadetrescinquenes
parts del nombre dels Consellers Generals de dret, en la forma que determini el
Reglament de la Cambra.
3. En tots els casos, la designació d’un magistrat ha de contenir motivació suficient que
avali la idoneïtat de la persona per al càrrec.
4.Elnomenamentdelsmagistratsconstitucionalss’efectuapelsCopríncepsiespublica
en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.
Article 11.
Si, per raons de necessitat, fos nomenat com a magistrat una persona mancada de la
nacionalitatandorranaposseiràdurantelseumandatl’estatutdenacionalitatdefunció,
en els termes previstos en la Llei Qualificada de la Nacionalitat.
Article 12.
El càrrec de magistrat constitucional és incompatible:
a) Amb l’exercici de qualsevol altre càrrec públic adscrit a alguna de les institucions
de l’Estat o de les Parròquies, sigui de naturalesa electiva, funcionarial o contractual.
b) Amb l’exercici d’activitats de representació, gestió, assessorament o defensa d’inte-
ressos privats de tercers dins del territori d’Andorra.
c) Amb qualsevol càrrec directiu en partits polítics, sindicats i associacions, siguin
nacionals o estrangers.
d) Amb qualsevol altra activitat que pugui posar en perill la independència i la
imparcialitat en el compliment de les seves obligacions.
Article 13.
Durant l’exercici de llurs càrrecs, els magistrats constitucionals són independents i
inamovibles i no poden ser sancionats si no és per alguna de les causes i en la forma
determinades a la present Llei. Si se sentissin menyscabats en llur independència o
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 11pertorbatsenllursfuncionsperl’acciódequalsevolòrganpúblicopelsparticulars,han
de fer avinent el fet al president del Tribunal perquè aquest sol.liciti l’auxili de la
jurisdicció ordinària en la reparació del menyscabament o pertorbació.
Article 14.
1. El mandat dels magistrats constitucionals és de vuit anys comptats a partir de la data
de publicació del nomenament.
2.SegonseltornrotatoriregulatperaquestaLlei,cadadosanyscessaundelsmagistrats
constitucionals i és substituït per un altre designat pel mateix òrgan que va elegir el
cessant.
3. El magistrat constitucional que substitueixi un altre el cessament del qual s’hagi
produït abans de la finalització del seu mandat, serà nomenat pel temps que resta de
l’esmentat mandat.
4. Vacant un llocdemagistrat,l’òrgan designant hadeprocedir a l’elecció delsubstitut
en el termini màxim d’un mes.
5.Llevatallòquedisposal’apartat3delpresentarticle,capmagistratconstitucionalpot
ser reelegit per a un mandat consecutiu.
Article 15.
1.Elsmagistratsconstitucionalscessenenelcàrrecperfinalitzaciódeltempsdemandat,
per renúncia voluntària, per defunció, per incórrer en alguna causa d’incapacitació
personal o legal, per condemna penal per delicte dolós i per imposició pel mateix
Tribunal d’una sanció disciplinària com a conseqüència d’una falta qualificada de molt
greu.
2. Qualsevulla de les causes d’incapacitació a què es refereix l’apartat anterior és
apreciadapelPledelTribunalicomunicadaal’òrgandesignantdelmagistratincursen
aquestes a fi que procedeixi a un nou nomenament. En tot cas, s’entén com a causa
d’incapacitació física el no exercici de les funcions pròpies durant un termini superior
a sis mesos consecutius.
Article 16.
Els magistrats constitucionals són responsables, civilment, penalment i disciplinària-
ment.
Article 17.
La responsabilitat civil i penal per accions o omissions comeses en l’exercici del seu
càrrec se substancia davant el Tribunal Superior de Justícia d’acord amb les lleis
substantives i processals que siguin d’aplicació als membres de la jurisdicció ordinària.
Article 18.
1. La responsabilitat disciplinària és exigida pel Tribunal Constitucional en Ple i per
unanimitat del vot dels altres membres en els supòsits de faltes greus i molt greus. En
el supòsit de faltes lleus, aquesta responsabilitat és exigida pel president del Tribunal
o, si és el cas, pel vice-president.
12 Acta Núm. 7/1993 Any 19932. Són faltes lleus:
-LamancadeconsideracióirespectealsaltresmembresdelTribunal,alpersonal
al seu servei i a les persones que compareguin en el procés, qualsevol que sigui
el títol amb què ho facin.
- L’endarreriment imprudent en el compliment de les obligacions pròpies del
càrrec.
3. Són faltes greus:
- L’incompliment del deure del secret de les deliberacions.
- La no motivació dels dictàmens presentats pels ponents.
- La negligència manifesta i reiterada en el despatx dels assumptes que li
competeixen.
- Les manifestacions públiques de crítica o disconformitat amb les resolucions i
sentències del Tribunal.
- Dirigir advertències, felicitacions o censures a la resta d’òrgans i poders de
l’Estat.
- La inassistència no justificada a dues o més sessions del Ple del Tribunal o a
dues o més sessions formalment convocades pel president.
- El menyscabament dels drets processals de qui siguin part en el procediment o
procés.
- La comissió reiterada de faltes lleus la sanció de les quals no hagi prescrit.
4. Són faltes molt greus:
- L’incompliment de les incompatibilitats contingudes en la present Llei.
-L’abandonament,sensejustificació,delafunciójurisdiccionalqueelscorrespon
per més de dos mesos.
- La reiteració o reincidència en la comissió de faltes greus.
Article 19.
1. L’exercici de la funció disciplinària requereix sempre l’audiència i defensa de
l’interessat a l’expedient instruït a l’efecte.
2. Les faltes lleus se sancionen amb reprensió verbal o escrita; les faltes greus amb
suspensiódefuncionsiremuneracióperunperíodenoinferioraquinzediesnisuperior
a tres mesos; les faltes molt greus, amb el cessament definitiu en les funcions i càrrec.
3. Les sancions figuren en el corresponent llibre d’actes del Tribunal i són cancel.lades
i es consideren prescrites si, en el cas de faltes lleus, transcorregués el termini de sis
mesos sense que l’afectat incorregués en cap altra; en el cas de faltes greus, la
cancel.lació és procedent en les mateixes condicions transcorregut el termini de dos
anys.
4. Contra la sanció imposada sempre es pot interposar recurs contenciós-administratiu
en una sola instància davant el Tribunal Superior de Justícia.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 13Article 20.
El càrrec de magistrat constitucional és remunerat amb càrrec al pressupost de l’Estat.
La dita remuneració es composa d’una quantitat fixa anual igual per a tots els membres
del Tribunal i d’una quantitat variable en funció del càrrec que s’ostenti, del nombre i
duradadelessessionsidelnombredeprocedimentsiprocessostramitatspercadascun
d’ells. La Llei del Pressupost ha de preveure les partides destinades al funcionament
del Tribunal i, mitjançant decret, el Govern ha d’especificar el règim de remuneracions
dels magistrats.
Títol III. Del funcionament del Tribunal Constitucional
Capítol I. Dels òrgans del Tribunal i de llurs competències i funcions
Article 21.
El Tribunal Constitucional exerceix les seves competències jurisdiccionals i les seves
funcions internes de govern i administració mitjançant el president, el vice-president,
els magistrats ponents i el Ple del Tribunal.
Article 22.
1. El Ple del Tribunal, com a òrgan col.legiat, és l’òrgan superior del Tribunal Constitu-
cional i està constituït pels quatre magistrats constitucionals.
2. No obstant allò que disposa l’apartat anterior, queda constituït amb tres magistrats
quan exerceix la funció disciplinària o per absència d’un d’ells.
Article 23.
Correspon al Ple del Tribunal decidir jurisdiccionalment sobre:
a)L’admissióatràmitdetoteslescausespresentades,siguinonod’obligatconeixement
pel Tribunal, incloses aquelles que han estat presentades extemporàniament o els
manquen els requisits de legitimació, postulació o formulació de l’acció i pretensió
indispensablesprocessalment.
b) Tots els supòsits de decaïment de l’acció per incompareixença, renúncia, aplana-
ment,caducitatoqualsevullaaltracausaqueposifialprocedimentoprocésabansque
finalitzi.
c) Les recusacions interposades contra els magistrats constitucionals.
d) Les inhibicions per al coneixement del cas plantejades per algun magistrat.
e) Els recursos de súplica que s’interposin dins qualsevol procediment o procés.
f) Les sentències, resolucions i dictàmens que resolguin el fons del procediment o
procés.
Article 24.
Correspon al Ple del Tribunal decidir administrativament i governativament sobre:
a) Els supòsits contemplats en els paràgrafs a) i c) de l’article 9 i apartat 2 de l’article 15
de la present Llei.
b) Exercir la funció disciplinària en matèria de faltes greus i molt greus.
14 Acta Núm. 7/1993 Any 1993c) Determinar els fons disponibles pels magistrats constitucionals indispensables per a
l’exercici de llurs funcions.
d) Resoldre els recursos administratius interns que s’interposin contra les decisions del
president o, si és el cas, del vice-president.
e) El contingut de la memòria anual dirigida al Consell General sobre la situació de la
justícia constitucional a Andorra.
f) L’aprovació del seu reglament de funcionament intern.
g) La designació dels magistrats ponents d’acord amb allò que disposa aquesta Llei.
Article 25.
Correspon als magistrats ponents:
a) La decisió i direcció de qualsevol procediment o procés la tramitació del qual li hagi
correspost en tots els assumptes jurisdiccionals que no siguin competència del Ple.
b) La proposta de dictamen motivat sobre la resolució o sentència que ha de ser
aprovada pel Ple o, si és el cas, la redacció de la resolució o sentència que reflecteixi
el pronunciament majoritari d’aquest.
c) Decidir els empats que es produeixin en les votacions del Ple amb vot de qualitat en
aquells assumptes la tramitació dels quals els hagi correspost.
Article 26.
1. El president és l’òrgan individual de direcció, govern i representació del Tribunal
Constitucional.
2. El càrrec és exercit durant dos anys pel magistrat constitucional a qui correspongui
segons l’origen del seu nomenament i el torn rotatori establert en la present Llei. En el
cas de cessament anticipat del president com a magistrat constitucional, la presidència
seràexercidapelmagistratdelmateixorigenqueelsubstitueixipeltempsquerestifins
al compliment dels dos anys de mandat.
3. El cessament en el càrrec de president i la presa de possessió es realitzaran davant
del Ple del Tribunal en sessió única.
Article 27.
Correspon al president:
a) Representar al Tribunal Constitucional davant les institucions públiques i privades.
b) Fixar l’ordre del dia, convocar les sessions del Ple del Tribunal i dirigir-ne les
deliberacions.
c) Expedir les resolucions i sentències del Ple i ordenar-ne la publicació.
d) Donar possessió del càrrec als magistrats constitucionals que siguin nomenats sota
el seu mandat i fer constar el cessament quan aquest es produeixi.
e) Exercir la direcció del personal al servei del Tribunal.
f) Administrar el pressupost i autoritzar les despeses extraordinàries.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 15g)Exercirl’autoritatsobrelesforcesd’ordrepúblicquanestrobinalserveidelTribunal.
h) Elaborar la memòria anual del Tribunal per a la posterior aprovació pel Ple.
i) Realitzar totes aquelles activitats que siguin necessàries per al bon govern i adminis-
tració del Tribunal.
Article 28.
1. El vice-president del Tribunal Constitucional exerceix les funcions del president en
casos d’impossibilitat física d’aquest o per delegació expressa.
2.Corresponelcàrrecdevice-presidentalmagistratconstitucionalque,perl’origendel
seu nomenament, ha d’ocupar la presidència en el següent mandat.
3. El cessament i la presa de possessió s’efectua en el mateix acte al qual es refereix
l’article 26.3 d’aquesta Llei.
Capítol II. Del personal al servei del Tribunal
Article 29.
1. Els tràmits de gestió i execució materials de les competències pròpies del Tribunal
sónrealitzatspelsmembresdel’oficinaadministrativapermanentqueestrobaalservei
i sota la seva dependència.
2. Són càrrecs d’aquesta oficina:
- El secretari del Tribunal.
- L’oficial-lletrat.
Article 30.
1. El nomenament i estatut funcionarial d’aquests càrrecs es regeix per les normes
reglamentàries del Govern, el qual determinarà el nombre de llocs que s’han de cobrir
d’acord amb les necessitats del Tribunal. En qualsevol cas, les persones que ocupin el
càrrec de secretari del Tribunal i d’oficial-lletrat hauran de ser titulades en Dret.
2. Correspon al reglament intern del Tribunal la divisió i regulació de les funcions de
cadascun d’aquests càrrecs així com els supòsits d’exigència de responsabilitat disci-
plinària a totes les persones que es trobin al seu servei.
3. Sens perjudici de les facultats d’instrucció dels expedients disciplinaris que compe-
teixenalpresidentdelTribunal,corresponalGoverndecidirsobreaquestsadministra-
tivament.
Capítol III. Del règim de sessions i distribució de les causes
Article 31.
1. El Tribunal, com a òrgan col.legiat, actua en Ple constituït en Sala única.
2. Per adoptar vàlidament acords es requereix, almenys, la presència de tres magistrats
constitucionals i, si es tractés d’assumptes jurisdiccionals, un d’ells haurà de ser el
magistrat ponent.
3. Els acords s’adopten per majoria de vots i, si l’assumpte debatut és de naturalesa
jurisdiccional, en cas d’empat, decideix el magistrat ponent amb vot de qualitat.
16 Acta Núm. 7/1993 Any 19934. En els assumptes no jurisdiccionals, l’empat de vots impedeix l’adopció de l’acord.
Article 32.
1. Les deliberacions i les votacions no són públiques.
2.Decadasessiós’aixecaactadelsacordsadoptats,senseressenyarelcontingutdeles
deliberacions. Als efectes de l’elaboració de l’acta esmentada, actua de secretari el
vice-president del Tribunal o, si és el cas, el magistrat d’edat més jove.
3. En aquelles sessions en què el president ho consideri oportú, assistirà i elaborarà
l’acta el secretari de l’oficina del Tribunal.
4. Les votacions s’efectuen mitjançant papereta escrita i en secret si així ho decideix el
president del Tribunal o ho sol.liciten dos dels magistrats presents.
Article 33.
1. Les sessions ordinàries del Tribunal són convocades pel president, adjuntant l’ordre
del dia, amb almenys set dies d’antelació i amb periodicitat mínima d’una cada dos
mesos. En aquestes, es procedeix al repartiment dels assumptes ingressats en el
Tribunal i a la deliberació i decisió sobre les causes pendents tant en llur fase de
resolució com en la d’admissió.
2. Les sessions extraordinàries són convocades pel president, a iniciativa pròpia o a
petició de dos magistrats, amb un mínim de tres dies d’antelació, quan raons de
necessitat ho exigeixin. També es consideren sessions extraordinàries i poden adop-
tar-se vàlidament acords quan, sense haver-hi prèvia convocatòria, es trobin reunits la
totalitat dels membres del Tribunal i així ho decideixin per unanimitat.
Article 34.
1. En cada sessió ordinària, mitjançant sorteig, es fa el repartiment entre els magistrats
dels assumptes jurisdiccionals que han tingut entrada en el Tribunal i en els quals han
de figurar com a ponents. El sorteig s’efectua insaculant cada magistrat un número, de
l’ú al quatre, i, a continuació, es reparteixen successivament els assumptes segons
l’ordre rigorós de registre.
2.Abansdeprocediralseurepartiment,elPledelTribunalhadequalificarlanaturalesa
de cada assumpte.
3. No obstant allò que s’indica a l’apartat primer d’aquest article, el Tribunal podrà
decidir, en qualsevol moment de la tramitació, acumular varis assumptes en un de sol
per raó d’identitat o semblança d’objecte. En aquests supòsits serà ponent el magistrat
que es trobi coneixent de l’assumpte repartit en primer lloc.
4. Els assumptes no jurisdiccionals són tramitats pel president d’acord amb allò que
disposa la present Llei i el Reglament del Tribunal Constitucional.
Títol IV. Dels procediments i processos constitucionals
Capítol I. Disposicions comunes a tots els procediments i processos
Article 35.
1. Els procediments i processos als quals es refereix l’art. 6 d’aquesta Llei s’inicien
sempre a instància de part, la qual, llevat que es tracti del Ministeri Fiscal o d’un òrgan
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 17jurisdiccional,ésrepresentadaidefensadaperunadvocatinscritenelCol.legid’Advo-
cats d’Andorra.
2. Sens perjudici dels drets processals de les parts, el Tribunal pot requerir d’ofici totes
les actuacions que estimi necessàries per a la bona fi del procediment o procés.
Article 36.
1. Els procediments i processos constitucionals se substancien a la seu del Tribunal
Constitucional, dins dels terminis assenyalats en la present Llei i s’inicien mitjançant
escrit de demanda en el qual s’expressa:
a) La identificació del demandant, legitimació activa i, si és el cas, la representació i
postulació d’aquest.
b)Elrelatdefetsquehandonatlloc,enelseucas,alalesióconstitucionalques’al.legui,
l’acte o norma contra o sobre el qual es planteja la demanda i la persona o òrgan als
quals s’imputa la seva producció.
c) Els fonaments jurídics en què es basa la pretensió.
d) La determinació precisa de la pretensió que s’hi conté.
2. Amb l’escrit de demanda o de requeriment s’han d’acompanyar, si els hagués, els
documents que acreditin els elements de fet que s’han al.legat així com, si és el cas,
l’oferiment dels mitjans de prova que es considerin pertinents.
3. Els escrits de contestació de la part o parts demandades o afectades resten sotmesos
al mateix règim processal que l’assenyalat per als demandants.
4. Si el Tribunal declara el decaïment de l’acció per incompareixença, desistiment o
aplanament d’una de les parts al llarg del procés o procediment, això no impedeix la
continuïtat de la seva tramitació inclosa la resolució final.
Article 37.
1. L’absència d’algun dels requisits determinats a l’article anterior donarà lloc a la
inadmissibilitat de la demanda, sens perjudici que el Tribunal pugui requerir l’actor
perquè, en un termini no superior a sis dies hàbils, subsani algun defecte de caràcter
formal.
2. També s’escau la inadmissibilitat de la demanda per manifesta incompetència del
Tribunal Constitucional i per tractar-se d’una causa que ha adquirit el caràcter de cosa
jutjada.
Article 38.
L’admissió o inadmissió de l’escrit de demanda o requeriment és acordada mitjançant
auto del Ple del Tribunal, escoltat l’informe del magistrat ponent. Contra l’auto d’inad-
missió es podrà interposar recurs de súplica en el termini màxim de sis dies hàbils,
comptat des de la data de recepció de la notificació. La resolució d’aquest recurs és
inapel.lable.
Article 39.
1. Si el Tribunal, previ informe del magistrat ponent, entengués que la interposició de
l’escrit de demanda o de requeriment és efectuada amb mala fe o de forma manifesta-
18 Acta Núm. 7/1993 Any 1993ment irraonable i temerària o persegueix, si és el cas, fins contraris a les funcions
encomanadesalTribunalConstitucional,desprésdel’audiènciadeldemandantielseu
advocat, determinarà les sancions que corresponguin a la gravetat del cas.
2. Les dites sancions, de caràcter pecuniari per al demandant, consistiran en una multa
d’entre 100.000.- i 1.000.000.- de pessetes o l’equivalent segons el valor constant
d’aquesta moneda. Si fos responsable l’advocat, pot ser inhabilitat per comparèixer
davant del Tribunal Constitucional per un període de fins a dos anys.
3. Si, admesa la demanda, durant el transcurs del procediment o procés, s’advertissin
actuacions d’alguna de les parts subsumibles en els supòsits anteriors, s’han de
sancionar d’acord amb el previst en el precedent apartat.
4.Lessancionssónimmediatamentexecutivesitenennaturalesajurisdiccional.Contra
aquestes no es pot interposar cap recurs.
Article 40.
1. El Tribunal en tota mena de procediment o procés dicta decisions en forma de
providència, auto o sentència. La providència decideix sobre assumptes de tràmit que
no incideixin sobre el fons de l’assumpte; l’auto implica una resolució que n’afecta
directament o indirectament el fons; la sentència es dicta exclusivament en els proces-
sos constitucionals i té caràcter definitiu.
2. Les providències i sentències no són recurribles. Contra els autes, llevat el que
contingui la resolució del procediment a què es refereix l’art. 68 d’aquesta Llei, es pot
interposar el recurs de súplica davant del Ple en el termini de sis dies hàbils.
3. Si una de les parts entengués que una providència conté una decisió que incideix en
elfonsdel’assumpte,enelterminiassenyalatenl’apartatanteriorpotinterposarrecurs
de súplica davant del Ple del Tribunal. Aquest ha de resoldre en forma d’auto i contra
aquesta decisió no es pot interposar ulterior recurs.
Article 41.
1.Ésprocedentlarecusacióoinhibiciódelmagistratponentquantinguiinterèsdirecte
i personal en l’assumpte o hagi estat titular de l’òrgan que va realitzar l’acte o va crear
la norma objecte de la impugnació en el moment en què es van produir.
2. No s’escau en cap cas la recusació d’altres membres del Tribunal.
Article 42.
1.LaJustíciaconstitucionalésgratuïta.Noobstant,lespartsenelprocéscorrenacàrrec
dels costos materials que generin llurs pretensions, aitals com defensa i representació,
documents que sol.licitin, auxili judicial, compareixença de testimonis a instància seva
i, en general, totes aquelles despeses que es derivin de la gestió ordenada pel Tribunal
atenent les seves peticions processals.
2. Sens perjudici d’allò que disposa l’apartat 2 de l’art. 39 d’aquesta Llei, es pot
condemnar en costes a una de les parts de totes les despeses generades en el procés
quan la pretensió sigui irraonable o temerària.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 19Article 43.
Els terminis determinats a la present Llei per a l’exercici de les diverses actuacions
processals són d’obligat compliment per a les parts i per al Tribunal Constitucional. No
obstant això, en supòsits de necessitat i sempre que aquests terminis no es trobin
determinats per la Constitució, a iniciativa del magistrat ponent adoptada d’ofici o a
instància de part, el Tribunal pot acordar reduir o ampliar la seva durada mitjançant
auto motivat.
Capítol II. Dels processos d’inconstitucionalitat
Article 44.
1.Enelsprocessosd’inconstitucionalitatelTribunalConstitucionalenjudicial’adequa-
ció a la Constitució de les lleis, dels decrets legislatius i del Reglament del Consell
General, o d’algun dels seus preceptes.
2. Aquests processos s’inicien per recurs directe, interposat per una cinquena part dels
membres de dret del Consell General, el Cap de Govern o tres Comuns, o per escrit
incidental plantejat per un tribunal de la jurisdicció ordinària.
Article 45.
1. Admesa a tràmit qualsevulla d’aquestes dues menes de procés i llevat que, per
qualsevulla causa, es produeixi un decaïment en l’acció, el Tribunal Constitucional
declara mitjançant sentència la constitucionalitat o inconstitucionalitat de la norma o
normes impugnades.
2. La declaració d’inconstitucionalitat genera la nul.litat de la norma o normes impug-
nades.
3. La declaració de conformitat d’aquestes normes amb la Constitució impedeix el
replantejament en el futur de qualsevulla mena de procés impugnatori d’aquelles que
al.legui la lesió dels mateixos preceptes constitucionals.
Secció primera. Del recurs o procés directe d’inconstitucionalitat
Article 46.
1. El recurs o procés directe d’inconstitucionalitat contra lleis i decrets legislatius pot
ser iniciat, en el termini de trenta dies naturals comptats des de la data de publicació
de la norma, per una cinquena part dels membres de dret del Consell General, pel Cap
de Govern i per tres Comuns.
2. El recurs dirigit contra els reglaments del Consell General únicament pot ser iniciat
per una cinquena part dels seus membres de dret.
Article 47.
1.Elprocéscomençaamblainterposiciódelademandaquehadecontenirelsrequisits
enumerats a l’art. 36 d’aquesta Llei.
2. Si els demandants fossin tres o més Comuns han d’acompanyar, a més a més,
certificació dels acords adoptats pels respectius òrgans col.legiats en els quals es
contingui la decisió d’iniciar el procés impugnatori contra la norma de què es tracti.
20 Acta Núm. 7/1993 Any 19933. En el supòsit contemplat a l’apartat anterior i en el de la impugnació per la cinquena
part, almenys, dels membres del Consell la demanda ha de ser conjunta i compartida
en tots els seus termes. Qualsevulla actuació dins del procés és imputable a tots els
codemandants. El desistiment d’algun d’ells suposa decaïment en l’acció si es perdés
el nombre de Comuns o Consellers exigit per interposar la demanda.
Article 48.
1. L’admissió de la demanda no suspèn la vigència de la norma impugnada.
2. Admesa a tràmit la demanda pel Tribunal Constitucional, el magistrat ponent,
mitjançantprovidència,hadedonartrasllatd’unacòpiad’aquellaalpresidentdel’òrgan
quevadictarlanormaimpugnadaialMinisteriFiscalperquècompareguinilacontestin
en el termini màxim de quinze dies naturals.
3. Els escrits de contestació a la demanda han de formular les al.legacions tant en fets
com en fonaments jurídics que estimin pertinents; han de proposar, si és el cas, els
mitjans provatoris i pràctica de la prova que per al seu interès convingui; i han
d’acompanyar la documentació que acrediti les condicions de representació i postula-
ció.
4. En cas d’aplanament conjunt per part del Ministeri Fiscal i de l’òrgan que va dictar la
normaimpugnadaatoteslespretensionsdelapartdemandant,elTribunal,mitjançant
sentència, declara la inconstitucionalitat de la dita norma sense més tràmits. En cas
d’aplanament parcial, continua la causa si bé la sentència ha d’acollir, en els termes
indicats, els efectes d’aquell.
Article 49.
1. Rebudes les contestacions a la demanda, el magistrat ponent obre a totes les parts,
mitjançant providència, un termini comú de set dies naturals per a la formalització i la
pràctica de la prova. El ponent admet les que consideri adequades a les pretensions de
lespartsirebutjaaquellesaltresqueestimiinadequadessenseulteriorrecurs,fixantles
dates i formes de llur realització dins dels set dies naturals següents.
2. Practicada la prova, amb trasllat immediat de la causa a les parts, aquestes poden
formular les seves conclusions definitives mitjançant escrit en un termini d’uns altres
set dies hàbils.
Article 50.
Finalitzades les actuacions, el Tribunal dicta sentència dins dels quinze dies següents
aldellliuramentdeconclusionsperlespartsi,enqualsevolcas,dinsdelterminimàxim
de dos mesos comptats des de la data de l’admissió del recurs.
Article 51.
La sentència del Tribunal es comunica a les parts i s’envia perquè sigui immediatament
publicada en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, moment a partir del qual tindrà
els efectes corresponents.
Article 52.
1. Les sentències estimatòries de la inconstitucionalitat de la totalitat o d’una part de les
normes impugnades a través del procés regulat a aquesta secció, han de declarar llur
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 21nul.litat radical i l’eliminació dels efectes que poguessin haver produït durant el seu
període de vigència. Amb aquest fi, s’ha de publicar com a annex a la corresponent
sentèncialatauladevigènciadelesnormesquehavienestatderogadespelspreceptes
declarats inconstitucionals i s’ha d’obrir un termini no superior a quinze dies perquè
els interessats puguin sol.licitar davant els poders públics ser reposats en la situació
jurídica afectada per aitals preceptes.
2. No obstant allò que s’indica en el paràgraf anterior, no es poden modificar les
situacionsjurídiquescreadespersentènciesfermesambvalordecosajutjada,llevaten
elscasosderetroactivitatpositiva,niaquellesaltresquehaginsuposatl’adquisiciód’un
dret subjectiu.
Secció segona. Del procés incidental d’inconstitucionalitat iniciat pels Tribunals ordi-
naris
Article 53.
En l’exercici de la seva funció jurisdiccional, els batlles, el Tribunal de Batlles, el
Tribunal de Corts i el Tribunal Superior de Justícia d’Andorra es troben legitimats per
sol.licitar l’obertura d’un procés incidental d’inconstitucionalitat contra lleis, decrets
legislatius i normes amb força de llei, qualsevulla que sigui la data a partir de la qual
són vigents.
Article 54.
1. És procedent la interposició de l’acció d’inconstitucionalitat davant del Tribunal
Constitucionalsi,enqualsevullafased’unprocésjurisdiccionalordinari,l’òrganjudicial
que es troba coneixent d’aquest estima, d’ofici o a instància de part, que una de les
normes mencionades a l’article anterior i d’imprescindible aplicació per a la solució de
lacausaprincipalod’algunincidentsubstanciatenaquestaéscontràriaalaConstitució.
2. La dita estimació d’inconstitucionalitat s’ha de fonamentar en la impossibilitat d’una
interpretació de la norma o normes conforme a la Constitució, en el raonament i
explicació del seu caràcter de norma imprescindible per a la solució de la causa
principal o de l’incident de què es tracti i en la inexistència d’una resolució o sentència
del Tribunal Constitucional que n’hagi declarat la constitucionalitat en els termes als
quals es refereix l’art. 45.3 d’aquesta Llei.
3. Abans d’interposar l’escrit davant del Tribunal Constitucional que planteja l’acció
esmentada a l’apartat 1 d’aquest article, l’òrgan judicial ha de consultar a les parts i al
Ministeri Fiscal si fos present a la causa. Oïdes aquestes i sota la seva exclusiva
responsabilitat, decideix sobre la interposició mitjançant aute. La decisió adoptada en
aquest auto no és recurrible, sens perjudici que si és negativa, pugui ser replantejada
la petició en instàncies successives si processalment n’hi hagués.
Article 55.
En el supòsit que la norma o normes aplicables estimades contràries a la Constitució
fossin de vigència anterior a aquesta, l’òrgan judicial podrà optar entre la interposició
de l’acció referida o declarar-les derogades en el moment processal oportú. En qualse-
volcas,ladeclaraciódederogaciónosuposal’anul.laciódelanormapre-constitucional
sinó la simple constatació motivada de la no-vigència.
22 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Article 56.
1. Acordada la interposició de l’acció a la qual es refereixen els preceptes anteriors,
l’òrgan judicial ha de formar peça separada amb les actuacions celebrades amb aquest
objecte i elevar escrit al Tribunal Constitucional acompanyant aquesta peça i exposant
els fonaments en què basa els seus dubtes sobre la constitucionalitat de la norma o
normes, així com els preceptes constitucionals que entén vulnerats, juntament amb els
requisits exigits a l’article 36 d’aquesta Llei.
2. La causa principal o, si és el cas, l’incident continuaran la seva tramitació fins arribar
a la fase de dictar sentència o resolució en què es deturarà la tramitació fins que el
Tribunal Constitucional pronunciï el seu auto de resolució o la seva sentència. Si
l’incident que ha donat lloc al procés d’inconstitucionalitat versés sobre nul.litat
d’actuacions, no es pot dictar sentència a la causa principal fins que es produeixi el
pronunciamentconstitucional.
Article 57.
1. Rebut l’escrit i la peça separada a la qual al.ludeix l’article anterior, el Tribunal
Constitucional admet o inadmet l’acció d’inconstitucionalitat mitjançant auto motivat.
Contra l’auto d’inadmissió es pot interposar el recurs de súplica al qual es refereix
l’article 40.2 d’aquesta Llei.
2. Admesa l’acció i iniciat el procés incidental, hi són parts l’òrgan judicial que el
promou, l’òrgan que va dictar la norma impugnada i el Ministeri Fiscal. Poden perso-
nar-se com a coadjuvants les parts presents en el procés judicial a quo.
3. Si la impugnació va dirigida contra normes pre-constitucionals, serà part el Consell
General qualsevol que fos l’òrgan que en el seu moment les va dictar.
Article 58.
1.Lasubstanciaciódelprocésincidentalfinsarribaralasentènciasegueixelsmateixos
tràmits que els assenyalats per al recurs directe d’inconstitucionalitat.
2. El pronunciament contingut en la sentència del Tribunal Constitucional vincula en
els seus termes l’òrgan judicial que ha interposat l’acció. Queda exceptuat, però, per al
present cas, el principi d’inaplicabilitat provisional de les sentències desestimatòries
interpretativesquecontél’article8.2delapresentLlei,lesqualsvinculenl’òrganjudicial
accionant en el sentit interpretatiu que s’hi conté i a fi que pugui dictar sentència a la
causa principal.
Article 59.
1.Lessentènciesdesestimatòriesdelainconstitucionalitatal.legadatenenelsmateixos
efectes que les dictades en el procés o recurs directe.
2. Les sentències que estimin la inconstitucionalitat parcial o total de les normes
impugnades tenen efecte des de la data en què es publiquin en el Butlletí Oficial del
Principat d’Andorra. Llevat en els supòsits d’aplicació retroactiva favorable, subsistei-
xen els efectes pendents originats per les dites normes abans de la seva anul.lació fins
que no se’n dictin de noves que regulin les situacions jurídiques preexistents.
Capítol III. Del procediment previ de control de constitucionalitat dels tractats interna-
cionals
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 23Article 60.
Els tractats internacionals aprovats pel Consell General o conclosos pel Govern en els
termes contemplats a l’article 64 de la Constitució, poden ser objecte de control de
constitucionalitat pel Tribunal Constitucional a petició d’un o dels dos Coprínceps,
d’una cinquena part dels membres de dret del Consell General o del Cap de Govern.
Article 61.
1. El procediment s’inicia mitjançant escrit de sol.licitud de dictamen de constituciona-
litat i ha de ser presentat davant del Tribunal Constitucional, amb els requisits exigits
en l’article 36 d’aquesta Llei, dins el termini comú comprès entre el vuitè i el quinzè dia
que la Constitució atorga als Coprínceps per manifestar el consentiment de l’Estat.
2. La interposició de l’escrit davant del Tribunal Constitucional impedeix la ratificació
del tractat fins al moment en què el Tribunal emeti el seu dictamen amb els efectes
previstos a l’article 63 d’aquesta llei.
Article 62.
1. Admès l’escrit, el Tribunal Constitucional n’ha d’ordenar la tramitació preferent i
donar trasllat immediat al Consell General o al Govern, segons si el tractat que s’ha de
dictaminarésdelscompresosenl’apartat1del’article64delaConstitucióoenl’apartat
2 de l’article 64 d’aquesta, perquè compareguin i contestin en el termini màxim de deu
dies hàbils.
2.Elmagistratponenthaderecaptartotselsinformesidocumentsqueestiminecessaris
per formular la seva proposta de dictamen que, en tot cas, ha de presentar al Ple del
Tribunal en un termini màxim de quinze dies hàbils comptats des de la data d’entrada
del’escritdecontestació.ElTribunalemetràeldictamendeconstitucionalitatdinsdels
tres dies posteriors al de la formulació de l’esmentada proposta.
Article 63.
1. El dictamen ha de pronunciar-se sobre l’adequació a la Constitució de les estipula-
cions del tractat que hagin estat qüestionades.
2.Sitinguésalgunpronunciamentd’inconstitucionalitateltractatnopotratificar-se.En
aquest cas, el Tribunal ha d’indicar els preceptes constitucionals que resultin afectats i
el contingut de la possible reforma per si fos procedent la previsió del paràgraf segon,
apartat 2 de l’article 101 de la Constitució.
Capítol IV. Del procediment de dictamen previ sobre l’adequació a la Constitució de
les lleis instat pels Coprínceps
Article 64.
LesprevisionsiatribucionscompetencialsrealitzadesperlaConstitucióalsarticles45.2,
paràgraf segon, 46.1 e) i 98 b), en allò referit al dictamen previ d’inconstitucionalitat
sobre les lleis, es desenvolupen mitjançant el procediment únic regulat en aquest
capítol.
Article 65.
Les lleis aprovades pel Consell General a les quals es refereixen els articles 45.1 g) i 63
de la Constitució poden ser sotmeses per un o tots dos Coprínceps a control previ de
24 Acta Núm. 7/1993 Any 1993constitucionalitat, mitjançant escrit conjunt o individualitzat de requeriment de dicta-
men al Tribunal Constitucional.
Article 66.
1.Lainterposiciódel’escrithadefer-seentreelvuitèielquinzèdiadelterminidestinat
alasanciódeleslleistalcomassenyalal’article45.2delaConstitucióiambelsrequisits
establerts per l’article 36 d’aquesta Llei.
2. La interposició de l’escrit de requeriment de dictamen interromp el transcurs del
termini de sanció.
Article 67.
Admèsl’escritpelTribunalConstitucional,latramitacióposteriord’aquestprocediment
s’ha d’ajustar a allò que disposen els articles 48, apartats 2 i 3 i 49 d’aquesta Llei.
Article 68.
1. El dictamen emès pel Tribunal Constitucional, en forma d’aute, declara l’adequació
o inadequació parcial o total de la llei a la Constitució d’acord amb les peticions fetes
als escrits d’interposició.
2. Si cadascun dels Coprínceps hagués requerit dictamen individualitzadament, el
pronunciament del Tribunal ha de recaure sobre totes i cadascuna de les pretensions
dels requeridors en document únic.
3.Desprésdel’aprovaciódeldictamen,elTribunalhonotificaatotselsòrgansquehan
intervingut en el procediment i ordena que es publiqui immediatament en el Butlletí
Oficial del Principat d’Andorra.
Article 69.
1.SielprocedimentnoméshaguésestatinstatperundelsdosCoprínceps,ladeclaració
del Tribunal favorable a la constitucionalitat total de la llei objecte del dictamen no
impedeix que el requeridor pugui abstenir-se de sancionar la llei, en els termes del
paràgraf segon de l’apartat 2 de l’article 45 de la Constitució.
2. Si el procediment hagués estat instat pels dos Coprínceps i la declaració del Tribunal
fos igualment favorable a la constitucionalitat de la llei, aquesta ha de ser promulgada
amb la sanció, almenys, d’un d’ells.
3. Si el Tribunal declarés la inconstitucionalitat parcial o total de la llei objecte del
dictamen no és procedent la sanció de cap dels dos Coprínceps, sens perjudici d’allò
que disposa el següent apartat.
4. En el supòsit d’inconstitucionalitat parcial de la llei, es presumeixen vàlids la resta
dels seus preceptes. El Consell General pot demanar la sanció dels Coprínceps per als
preceptes vàlids perquè siguin publicats com a llei.
Capítol V. Dels conflictes de competències entre els òrgans constitucionals de l’Estat
Seccióprimera.DelsconflictesdecompetènciesconstitucionalsentreelConsellGene-
ral i el Govern i els Comuns o d’aquests entre si
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 25Article 70.
1. Si els actes, resolucions o disposicions normatives del Consell General o del Govern
envaïssin l’àmbit competencial reservat per la Constitució als Comuns, o si els Comuns
exercissin competències, pròpies del Consell General, del Govern o d’un altre Comú,
els òrgans afectats poden formalitzar conflicte de competències davant del Tribunal
Constitucional.
2.Ésigualmentprocedentlaformalitzaciódelconflicte,quanlainactivitatcompetencial
d’algun dels òrgans centrals de l’Estat o dels Comuns impedeix, obstaculitza o lesiona
a l’altra en l’exercici d’una competència que li és pròpia o vulnera algun dret subjectiu
dels particulars.
3. En el cas que l’envaïment competencial s’atribuís a una llei del Consell General o a
un decret legislatiu del Govern, el conflicte se substancia a través del procés d’incons-
titucionalitatregulatalcapítolIIdeltítolIId’aquestaLleientotselsseusextrems,inclòs
el de la legitimació activa.
Article 71.
A l’efecte de determinar la naturalesa constitucional de les competències en litigi i de
llurresolució,elTribunal,amésdelesprevisionsconstitucionals,aplicaallòquedisposi
la llei o lleis qualificades que delimiten les competències dels Comuns, determinen les
sevesfacultatseconòmiquesifiscalsiassegurenlesaportacionsdel’Estatalpressupost
comunal.
Article 72.
1. Llevat del supòsit previst en l’article 70.3 d’aquesta Llei, abans de procedir a la
formalitzaciódelconflictedavantdelTribunalConstitucional,l’òrganafectatperl’acte,
resolució o disposició ha de requerir al seu titular perquè cessi en l’activitat que reputa
invasora o anul.li aital resolució o disposició.
2. L’esmentat requeriment s’ha d’efectuar en el termini de quinze dies hàbils des que
va tenir notificació o coneixement de l’acte, resolució o disposició. Si transcorreguts
quinze dies hàbils més l’òrgan requerit no es pronunciés, s’entén que la pretensió és
desestimada.
Article 73.
1.Elconflictedecompetènciess’iniciamitjançantlainterposiciód’unescritdedemanda
davant del Tribunal Constitucional, dins del termini de vint dies hàbils comptats des
del moment de la notificació de la desestimació expressa del requeriment o del
transcurs del termini de la desestimació tàcita.
2. L’escrit, a més dels requisits generals establerts a l’article 36 d’aquesta Llei, ha
d’acompanyar la documentació que acrediti haver-se realitzat el requeriment en els
termes establerts en l’article anterior i contenir la petició expressa, si és el cas, que el
Tribunal suspengui l’exercici de la competència impugnada.
Article 74.
El Tribunal Constitucional, a més de per les causes generals, pot inadmetre l’escrit de
demanda:
26 Acta Núm. 7/1993 Any 1993a) Per entendre que la competència en litigi no és de naturalesa constitucional.
b) Perquè el conflicte ha de ser substanciat per altres vies processals diferents.
c) Per haver-se pronunciat anteriorment sobre aquesta mateixa competència.
Article 75.
1. Admès l’escrit de demanda i rebuda la contestació, d’acord amb les normes generals
de tramitació, el Tribunal, mitjançant aute, decideix sobre la suspensió dels efectes de
l’acte, resolució o disposició impugnats.
2. És procedent en tot cas acordar la suspensió d’aquests efectes, quan, si es mantin-
guessin, es pogués causar perjudicis a l’altra part de difícil o impossible reparació o
quan l’exercici de la competència pogués consumar-se al llarg del procés sense
posterior continuïtat buidant de contingut l’objecte del litigi.
Article 76.
La sentència atribueix la competència litigiosa a alguna de les dues parts, amb deter-
minació de la matèria i de la funció que comprèn i decideix sobre la validesa dels actes
jurídics realitzats com a conseqüència de l’exercici de la dita competència. Les respon-
sabilitats per danys, si n’hi hagués, són exigibles davant de la jurisdicció ordinària.
Article 77.
1. Els conflictes per inactivitat competencial es tramiten de conformitat amb allò que
s’estableix a la secció present, quan el demandant sigui algun dels òrgans públics que
hi són mencionats.
2. L’escrit de requeriment ha de sol.licitar de l’altre òrgan l’exercici de la competència.
Quant a la resta, es regeixen per les mateixes normes.
3. A l’escrit d’interposició, s’ha de fer constar la connexió causal entre la inactivitat
competencial al.legada i la impossibilitat d’exercici de la competència pròpia. Quant a
la resta, es regeix per les mateixes normes.
4. Quan l’òrgan requerit per inactivitat competencial sigui un Comú, el Tribunal ha de
tenir en compte, a més de la Constitució i les lleis qualificades a què es refereix l’article
70 d’aquesta Llei, les lleis que hagin transferit competències de titularitat estatal a les
Parròquies.
5. La sentència atribueix la competència i n’ordena l’exercici, adoptant les mesures
necessàries per al compliment de la seva decisió.
Article 78.
Quan el demandant sigui un particular, el conflicte es tramita d’acord amb les disposi-
cionsrelativesalsconflictesnegatiusdecompetènciescontempladesalasecciósegüent
d’aquest capítol.
Secció segona. Dels conflictes de competències entre els Coprínceps, el Consell
General, el Consell Superior de la Justícia i el Govern
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 27Article 79.
1. El conflicte positiu de competències o atribucions entre els òrgans centrals de l’Estat
es planteja davant del Tribunal Constitucional quan un d’aquests entén que l’altre
envaeix l’àmbit de competències que li és reconegut constitucionalment. Estan legiti-
matsperinterposaraquestconflictepositiudecompetèncieselsCoprínceps,elConsell
General, el Consell Superior de la Justícia i el Govern.
2. Es pot interposar un conflicte negatiu de competències o atribucions pel no exercici
d’aquestes per qualsevol dels òrgans que s’acaben d’assenyalar. La legitimació activa
correspon, a més dels òrgans esmentats, a les persones físiques i jurídiques que actuïn
en defensa d’un dret subjectiu propi.
Article 80.
El conflicte positiu de competències se substancia en tots els tràmits d’acord amb allò
que estableixen els articles 70, i 72 a 76 d’aquesta Llei.
Article 81.
1. Qualsevol dels òrgans constitucionals referits en aquesta secció pot requerir a un
altre perquè exerceixi una atribució o competència que la Constitució li assigna.
2. És susceptible de requeriment el no exercici d’atribucions constitucionals que, per
mandat exprés de la Constitució o per disposar-ho d’aquesta manera alguna llei
qualificada, imposin als òrgans corresponents una obligació de fer i l’incompliment de
la qual suposi una lesió a l’interès general o al funcionament normal de les institucions
de l’Estat.
3. Sense perjudici de la responsabilitat política que origini, en cap cas pot ser objecte
d’aquestamenaderequerimentelnoexercicidefacultatsdiscrecionalsnield’aquelles
que exigeixin ser regulades per llei o decret legislatiu.
Article 82.
En allò que s’escaigui és d’aplicació al conflicte negatiu de competències formulat pels
òrgans constitucionals de referència el que disposa la secció 1ª d’aquest capítol i, en
particular, els articles 72, 73, 74 i 77, aquest darrer en els apartats 1, 2 i 5.
Article 83.
1.Quanunapersonafísicaojurídicaformulésunapretensióbasadaenl’existènciad’un
dret subjectiu propi davant un dels òrgans anteriorment mencionats i aquest declinés
la seva competència per entendre que correspon a un altre d’entre aquests, ha de
dirigir-se a aquest darrer reiterant la mateixa pretensió en un termini màxim de quinze
dies hàbils comptats des del moment de la notificació de l’acord. Si el segon òrgan
requerit es manifestés també incompetent, el sol.licitant pot interposar davant el
Tribunal Constitucional el conflicte negatiu de competències.
2. No es pot declinar la competència per silenci. Si transcorregut un mes des de la
presentació de la sol.licitud a què es refereix l’apartat anterior l’òrgan requerit no
contestés, es presumeix que entén ser titular de la competència amb l’exercici del qual
potreconèixerodenegareldretsubjectiuques’al.lega.Produïtelsilenci,restaexpedita
la via jurisdiccional ordinària contra l’òrgan que tàcitament ha admès la competència.
28 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Article 84.
La formalització del conflicte davant el Tribunal ha de fer-se en el termini de quinze
dieshàbilscomptatsdesdelmomentdelanotificaciódel’acordnegatiudelsegondels
òrgans als quals fa referència l’apartat 1 de l’article anterior, mitjançant escrit en què es
continguin els requisits generals exigits per l’article 36 d’aquesta Llei i la documentació
que acrediti haver efectuat els requeriments a què es refereix l’article anterior.
Article 85.
La substanciació d’aquest procés s’efectua de conformitat amb les disposicions dels
articles 70, i 72 a 76 d’aquesta Llei. La sentència del Tribunal Constitucional atribueix
lacompetènciaaundelsòrgansrequeritsiobrelaviaperquèdavantd’aquestestornin
a exposar les pretensions que en dret s’escaiguin, sens perjudici de les responsabilitats
per danys que han de ser exigides davant la jurisdicció ordinària.
Capítol VI. Del recurs d’empara
Article 86.
Per mitjà del recurs o procés d’empara, el Tribunal Constitucional garanteix, com a
instància jurisdiccional superior, els drets reconeguts en els capítols III i IV del títol II
de la Constitució, llevat del dret a què es refereix l’article 22 d’aquesta.
Article 87.
Elrecursd’empara,llevatdelssupòsitscontemplatsenelsarticles96i97d’aquestaLlei,
s’interposa enfront sentències desestimatòries de la demanda dictades en última ins-
tànciaperlajurisdiccióordinàriaeneldecursdelprocedimenturgentipreferentprevist
a l’article 41.1 de la Constitució.
Article 88.
1. Estan legitimats per interposar recurs d’empara constitucional qui hagin estat part
demandant o coadjuvant d’aquesta en el procediment referit a l’article anterior.
2. Són part demandada i coadjuvant en el recurs d’empara qui hagin ostentat aquesta
condició a la instància precedent.
Article 89.
1. La interposició del recurs d’empara s’efectua mitjançant escrit, dins el termini de
quinzedieshàbilscomptatsdesdeladatadenotificaciódelasentènciaques’impugna,
d’acord amb les condicions generals exigides a l’article 36 d’aquesta Llei, demanant
l’anul.lació de la dita sentència i, si és el cas, la suspensió dels seus efectes, i reiterant
la pretensió de protecció jurisdiccional del dret la lesió del qual s’addueix en els
mateixos termes formulats a la instància a quo.
2. No s’admet cap recurs d’empara que modifiqui el contingut de la pretensió de
protecció del dret o drets plantejada en el procediment urgent i preferent anterior.
Article 90.
1. Presentat l’escrit esmentat a l’article anterior, el Tribunal Constitucional requereix a
l’òrgan jurisdiccional la sentència del qual es recorre perquè li traslladi la causa en un
termini de tres dies hàbils i nomena magistrat ponent.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 292.Alavistadelesactuacions,decideixmitjançantautol’admissibilitatdelrecurs.Contra
l’autod’inadmissióespotinterposarelrecursdesúplicaesmentatal’article38d’aquesta
Llei.
Article 91.
1. Admès el recurs a tràmit, i després de pronunciar-se sobre la suspensió dels efectes
de la sentència recorreguda si s’escaigués, el Tribunal trasllada aquest a la part
demandada, als seus coadjuvants i al Ministeri Fiscal a fi que al.leguin allò que en dret
s’escaigui en un termini no superior a quinze dies hàbils.
2. Rebudes les al.legacions, s’obre un nou termini de sis dies hàbils perquè les parts i
el Ministeri Fiscal formulin llurs conclusions.
Article 92.
1. Sens perjudici d’allò que disposa l’article 35.2 d’aquesta Llei, el Tribunal considera
fets provats els que figurin amb aital caràcter a la causa recorreguda.
2. El Tribunal dicta sentència dins el termini de dos mesos comptats des de la data
d’admissió del recurs.
Article 93.
1. L’estimació del recurs pot ser total o parcial.
2. L’estimació total suposa l’anul.lació de la sentència recorreguda i de tots els efectes
d’aquesta, la declaració d’haver-se lesionat un dret constitucional i la reposició del
recurrent en la plenitud del seu dret mitjançant l’adopció de les mesures necessàries
que portin a aquest fi. Si la lesió del dret fos materialment irreparable, el Tribunal
determina el tipus de responsabilitat en què ha incorregut el subjecte que va violar el
dret, a fi que pugui ser exigida davant la jurisdicció ordinària.
3.L’estimacióparcialesprodueixquanelTribunalconsideravàlidsalgunoalgunsdels
pronunciaments continguts en la sentència recorreguda. En relació amb el dret que es
considera lesionat són d’aplicació a l’estimació parcial els requisits continguts en
l’apartat anterior.
4. La desestimació del recurs d’empara comporta la condemna en costes del recurrent.
Article 94.
Llevat allò que disposa l’article següent, les sentències dictades per la jurisdicció
ordinària en la resta de procediments no són revisables pel Tribunal Constitucional i
tenen naturalesa de cosa jutjada d’acord amb les lleis processals.
Article 95.
1. Si es produís vulneració d’algun dels drets recollits en l’article 10 de la Constitució
en el decurs o amb motiu d’un procediment judicial o prejudicial, el subjecte afectat ha
d’al.legar aquesta lesió en defensa del seu dret davant l’òrgan judicial ordinari pels
mitjans i recursos que la legislació estableixi.
2.Esgotadasenseèxitlaviajudicialordinàriaendefensadeldretconstitucionallesionat,
en el termini de sis dies hàbils comptats dels del moment de la notificació de l’última
resolució denegatòria, pot dirigir-se mitjançant escrit al Ministeri Fiscal perquè aquest
30 Acta Núm. 7/1993 Any 1993interposi recurs d’empara constitucional. S’ha d’adjuntar a aquest escrit còpia de les
actuacionsrealitzadesendefensadeldretidelesresolucionshagudesalsprocediments
corresponents.
3. El Ministeri Fiscal ha de resoldre en els sis dies hàbils següents si, d’acord amb
l’establert a l’article 102 c) de la Constitució, és procedent la interposició del recurs
d’empara. Contra aquesta resolució no es pot interposar recurs.
4. Si la resolució fos positiva o estimatòria, el recurs d’empara ha de ser interposat dins
del termini de vint dies hàbils comptats a partir de la darrera resolució denegatòria. A
la formalització i tràmit de l’esmentat recurs actuen com a parts codemandants el
Ministeri Fiscal i el subjecte del dret constitucional objecte d’aquest. La resta del
procediment es regeix per allò que disposen els articles 92 a 94 d’aquesta Llei.
Article 96.
1. Les disposicions, resolucions i actes del Consell General que no tinguin caràcter de
Llei i lesionin algun dels drets a què es refereix l’article 86 d’aquesta Llei, poden ser
impugnats directament a través del procés d’empara pels subjectes afectats.
2. La interposició de l’escrit d’impugnació i sol.licitud d’empara constitucional ha
d’efectuar-se en el termini de quinze dies hàbils comptats des de la data de notificació
o, si és el cas, publicació de la disposició, resolució o acte i d’acord amb les condicions
generals de l’article 36 d’aquesta Llei.
Article 97.
1. L’admissió o inadmissió a tràmit per part del Tribunal es regeix per les normes
generals del procediment d’empara especificades en aquest capítol.
2. A la impugnació dels actes, resolucions i disposicions del Consell General s’inclou,
si és el cas, el tràmit de recepció a prova.
3. La sentència que posi fi al procediment ha d’estimar o desestimar la pretensió, amb
els pronunciaments generals en aquest darrer cas, previstos en l’article 95.2 d’aquesta
Llei.
Disposició addicional.
Són d’aplicació supletòria als procediments i processos regulats en present Llei les
normes processals reguladores dels processos jurisdiccionals ordinaris.
Disposició transitòria primera.
1. La sessió constitutiva del Tribunal Constitucional, després del nomenament dels
quatreprimersmagistratsconstitucionalsenaplicaciód’allòquedisposalaConstitució
i la present Llei, ha de ser convocada pel Síndic General i presidida pel magistrat electe
demésedatdinsdelsquinzediessegüentsalques’haguessinpublicatelsnomenaments
de tots ells.
2. En aquesta sessió es farà un sorteig per determinar el nomenament del president del
Tribunalil’ordredesuccessióalapresidència,segonsallòqueestableixlaConstitució.
A aquests efectes, cada magistrat, mitjançant insaculació, extraurà una de les boles
numerades de l’ú al quatre. El número obtingut per cadascun d’ells determina l’ordre
successiu d’ocupació de la presidència segons l’origen del nomenament.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 313. Seran proclamats president i vice-president els magistrats que hagin obtingut els
números ú i dos.
Disposició transitòria segona.
1. Els magistrats elegits per al primer mandat del Tribunal Constitucional que hagin
obtingut els números dos, tres i quatre a la insaculació a què es refereix la disposició
anterior, a fi de complir les previsions constitucionals sobre el torn rotatori en els
càrrecs, cessaran en llur mandat quan l’hagin exercit durant sis, quatre i dos anys,
respectivament.
2. Els magistrats que hagin complert dos i quatre anys podran ser nomenats per a un
mandat consecutiu posterior.
3.ElConsellGeneral,aefectesdelarotacióindicadaidel’elecciódelsuccessor,tindrà
en compte el número obtingut pels magistrats designats per aquest, de forma que en
cadanovaeleccióelmagistratocupiellloccorresponentenelfuncionamentinterndel
Tribunal.
Disposició transitòria tercera.
Sense perjudici de la seva adscripció definitiva al règim general de funcionaris de
l’Administració, la primera designació i nomenament dels titulars dels càrrecs de
secretari i oficial-lletrat del Tribunal Constitucional, als que es refereix l’article 29
d’aquesta Llei, es farà mitjançant acord del Consell General.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé,gràciesSr.Secretari.Passaremallegirl’informedelGovernilesesmenesques’han
rebut, les esmenes individuals dels Srs. Consellers.”
El Sr. Secretari General:
“La carta del Sr. Cap de Govern diu el següent:
Tinc l’honor de comunicar a la vostra M.I. Sria. que el Govern, d’acord amb el previst
en l’article 68.2 del Reglament del Consell General, en la reunió del dia d’avui ha
examinat la Proposició de Llei Qualificada del Tribunal Constitucional que ens fou
tramesa per carta de data 2 d’agost proppassat i ha acordat no fer-hi cap esmena.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, ara les esmenes individuals dels Srs. Consellers.”
El Sr. Secretari General:
“Els sotasignats, Miquel Armengol Pons, Robert Cassany Vila i Antoni Armengol Vila,
Consellers Generals per la Parròquia d’Andorra la Vella, d’acord amb el que disposa
l’article 68, apartat 2, del Reglament del Consell General i dins el termini establert a
l’edicte de 2 d’agost del 1993, compareixem davant aquesta Sindicatura i,
Exposem:
Que en temps i forma formulem les ESMENES següents a la Proposició de Llei
QualificadadelTribunalConstitucional,elaboradaperlaComissióEspecialencarrega-
da del Procés constituent:
32 Acta Núm. 7/1993 Any 19931ª de Supressió:
Consistent en que tant de l’exposició de motius —pàgines 6 i 7— com de l’Article 6,
Paràgraf 1, Apartat 5è., se suprimeixin totes les referències a òrgans centrals” i els mots
“central” o “centrals” referits als òrgans de l’Estat andorrà.
Motivació:
La nova estructura institucional que queda configurada a la Constitució no permet pas
parlard’òrgans“centrals”comacontraposiciód’unssuposatsòrgans“perifèrics”.Convé
únicament parlar d’òrgans de l’estat, sense adjectius qualificatius estranys al dret
constitucional andorrà.
2ª de Supressió:
Consistentensuprimirelparàgrafe)del’Article9ielparàgrafg)del’Article27(pàgines
12 i 20 respectivament) que fan referència a un poder de comandament, per part del
President del Tribunal Constitucional, de la força pública.
Motivació:
No sembla adient que el Tribunal Constitucional, màxim òrgan jurisdiccional ce l’estat,
hagi de tenir un comandament directe sobre les forces d’ordre públic.
Quan s’hagi de requerir l’assistència de la força pública per a la protecció del mateix
Tribunalcorrespondràalsresponsablesdelapoliciaandorrana“ordenarlesactuacions”
escaients i no pas al Tribunal o al seu President.
Mantenir el redactat de la proposició suposaria una clara contradicció amb el principi
de la separació de poders. Mai un Tribunal Constitucional pot exercir funcions de
comandament de la força pública.
3ª de Supressió:
Consistent en suprimir tot l’Article 39 de la Proposició de Llei, relatiu a la possibilitat
atorgada al Tribunal de determinar i imposar, amb caràcter inapel.lable, sancions a les
parts i als seus advocats quan “..entengués que la interposició de l’escrit de demanda
o requeriment és efectuada amb mala fe o de forma manifestament irraonable i
temeràriaopersegueix,siéselcas,finscontrarisalesfuncionsencomanadesalTribunal
Constitucional,...”.
Motivació:
El Tribunal Constitucional és el màxim òrgan jurisdiccional però no ha de disposar
d’uns poders extraordinaris de sanció del dret, constitucionalment reconegut als
ciutadans i a les institucions de l’estat, d’acudir davant seu sol.licitant empara o
modificació de determinades disposicions legislatives.
Mantenirelredactatproposatsuposaria,alapràctica,instaurarunabarrerapsicològica
de temença d’una possible i inapel.lable sanció que vindria a invalidar un dret consti-
tucionalement reconegut a acudir lliurement davant el Tribunal en defensa de drets i
plantejamentsinstitucionals.
D’altra banda, si el que es pretén és sancionar el plantejament d’accions irraonables o
temeràries, l’article 42, en el seu paràgraf 2, ja estableix el procediment normal de la
condemna en costes de totes les despeses generades en el procés.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 33Per tot el que, a la M.I. Sindicatura,
Sol.licitem:
Quevulguirebreelpresentescritiprocediralasevatramitaciólegislativad’acord amb
el que disposa l’article 68.3 del Reglament del Consell General.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Analitzades aquestes esmenes per la Comissió Permanent, els pronunciaments de la
Comissió són els següents.”
El Sr. Secretari General:
“Quant a l’esmena número 1, el pronunciament de la Comissió és favorable, amb una
matisacióqueseria:substituirlesmencionsquefanreferènciaa“òrganscentrals,central
o centrals” en els diferents llocs on figuren dins del text de la Llei, per “òrgans generals
de l’Estat”, perquè la Comissió va considerar que si es tractava d’una supressió pura i
simple de la paraula “centrals”, hi havia algun lloc on el text quedava amb una certa
indefinició. En canvi, amb el qualificatiu de “generals”, quedava clar en el text a quins
òrgans es referia.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Demanaríem als esmenants si amb aquesta matisació volen mantenir la seva esmena
o la consideren raonable.
Si no hi ha cap observació per part de cap Sr. Conseller, es donaria per acceptada, per
part d’aquesta Cambra, l’esmena amb la matisació que en fa la Comissió.
Passarem a la següent esmena.”
El Sr. Secretari General:
“Quant a l’esmena número 2, hi ha un pronunciament favorable de la Comissió, pel
que fa la supressió dels apartats de referència 9 e) i 27 g).”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi ha cap observació, es donaria per acceptada l’esmena. Acceptada l’esmena.
Passarem a l’esmena número 3.”
El Sr. Secretari General:
“Quant a l’esmena número 3, també hi ha un pronunciament favorable de la Comissió
pel que fa a la proposta de supressió de l’article 39.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi ha cap observació, es donaria per acceptada l’esmena. Acceptada l’esmena.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Jonoacceptol’esmenaivoldriaqueesmantinguésl’article39i,entotcas,sis’acceptés
s’hauria de canviar el 42.2 ja que fa referència al 39. Al suprimir el 39, s’hauria de modificar
també la redacció del 42.2.”
34 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Sihoentencbé,elSr.Aleixésfavorablealmantenimentdesancionsid’inhabilitació.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Els quatre companys de la Parròquia d’Escaldes estem d’acord amb el manteniment
de l’article 39, tal com estava en el projecte de llei.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Llavors, potser el més operatiu seria que procedíssim a la votació de si s’accepta o no
s’accepta l’esmena.
S’acceptaperpartdelSr.JosepAreny,delSr.EnricCasadevall..Unmoment,unmoment
que el Sr. Secretari prepara...
El sí és a favor de l’esmena i el no, òbviament, a favor de la proposta que ha fet el Sr.
Miquel Aleix.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“Sí.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Sí.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“Sí.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“Sí.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Sí.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Sí.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“Sí.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Sí.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“M’abstinc.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“Sí.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 35El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“Sí.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“Sí.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“No.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“No.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Sí.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Sí.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Sí.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Sí.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“No.”
La M.I. Sra. Nàdia Aleix:
“No.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“No.”
36 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“No.”
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació és: 21 vots a favor de l’esmena, sis en contra i una abstenció.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Pel que fa referència a l’observació addicional que ha fet el Sr. Miquel Aleix, en el
moment d’ultimar la redacció els serveis de Secretaria la tindran en compte i corregiran
l’apartat 2 en tot el que s’escaigui, i revisant la numeració si és adient.
Bé, llavors passaríem a l’última esmena presentada per un grup de Consellers.”
El Sr. Secretari General:
“L’esmena diu el següent:
Elsotasignats,JordiTorresAlís,GabrielDalleresCodinaiPereAltimirPintat,Consellers
GeneralsdelPrincipatd’Andorra,desitgenformular,dinselterminiestablertperl’Edicte
de Va M.I. Sria. de data 2 d’agost de 1993, i d’acord amb allò que disposa l’article 68 del
Reglament del Consell General, l’esmena següent a la Proposició de Llei Qualificada
del Tribunal Constitucional:
Esmena única: d’addició a l’article 35.
Es proposa afegir el paràgraf següent a l’apartat 1:
“La representació i defensa davant el Tribunal Constitucional dels interessos de l’Estat
AndorràcorresponalsadvocatsandorransadscritsalGabinetJurídicdelGovern,sense
perjudici que el Govern pugui contractar els serveis d’advocats lliberals, en casos
determinats.”
Motivació:
Es considera convenient que el Govern pugui actuar per mitjà dels seus propis serveis
jurídics.
En aquest cas, el pronunciament de la Comissió Permanent és favorable a l’acceptació
d’aquesta esmena, amb una matisació que proposa suprimir la paraula lliberal, per
entendre que l’advocacia ja comporta l’exercici lliberal de la professió i que seria
redundant posar-hi la paraula.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi ha cap observació... S’acceptaria l’esmena.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Nomésvoldriadirquetotiqueacceptol’esmena,vullferremarcarquelalleiquehem
de debatre després, que és la de la justícia, ja preveu en l’article 101 que la defensa en judici
davant qualsevulla jurisdicció dels interessos de l’Estat correspon als advocats del Gabinet
Jurídic del Govern.”
Ésadir,quel’únicquefaremésferlaLleidelTribunalconstitucionalunpèlmésllarga.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 37El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Però la fem més completa també.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Bé, no és en base a aquesta esmena, que està aprovada, però voldria fer una pregunta
sobre un parell d’inquietuds que tinc sobre el projecte de llei i dues consideracions.
La primera és que el projecte de llei que hem analitzat i que avui aprovarem és un
projecte complex per la seva mateixa tècnica, i l’exposició de motius així ho demostra ja que
és prou extensa i intenta explicar sintetitzadament tal com es fa. També és un text bastant
reglamentista, segons la meva manera d’entendre, i això pot perjudicar més endavant en el
moment d’aportar modificacions que, de ben segur, n’hi haurà.
Lamevaprimerapreguntasobrel’articulat,éssobrel’article33.1,perquès’estableixun
mínim de dos mesos entre sessions del Tribunal Constitucional. És a dir, que si no té matèria
peratractar,elTribunalConstitucionalquefaràsiesreuneixencadadosmesos?Noséperquè
s’hihadeposar;emfal’efecteques’hauriadereunirquanrealmenthihamatèriaperreunir-se.
No sé quina ha sigut l’opinió de la Comissió en aquest sentit.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, una cosa s’ha de tenir en compte: els terminis que fixa la Constitució a nivell de
l’operativitat del Tribunal Constitucional són bastant ajustats.
Efectivament, la remarca que fa el Sr. Jordi Mas té gran part de raó; s’hagués pogut
deixar-ho per al desenvolupament reglamentari del propi Tribunal Constitucional. Però vam
creure adient de posar-hi una data perquè en tot cas, sobretot a l’inici, es preveu que hi pot
haver una certa activitat d’aquest tribunal, que hi hagués un cert seguiment de les qüestions,
com a mínim, ja regulades per llei. Ens ha semblat que dos mesos era un termini prudencial,
que no és excessiu ni és lax.
Ara, reconec que l’observació és bastant ajustada, i la Comissió tampoc en faria una
qüestió de principi, ni molt menys.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Si em permet, Sr. Síndic, tampoc he fet una esmena en aquest sentit, he preferit
demanar-ho. El meu criteri seria, més aviat, de deixar els terminis oberts, tal com funcionen
els tribunals, que quan tenen feina es reuneixen i treballen.
Si em permet, Sr. Síndic, passaria a la segona qüestió, que és sobre l’article 60. L’article
60—tractatsinternacionals—diuque“elstractatsinternacionalsaprovatspelConsellGeneral
o conclosos pel Govern en els termes contemplats a l’article 64 de la Constitució, poden ser
objecte de constitucionalitat pel Tribunal Constitucional”. En canvi, l’article 101 de la Consti-
tució parla de dictamen previ de constitucionalitat, i entenc que el dictamen hauria de ser
abansdel’aprovaciópelConsell.Encanvi,enl’articleesprecisaqueésdesprésdel’aprovació
del Consell General. Al meu entendre hauria de ser abans. No sé quines motivacions han
tingut per fer-ho així.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El dictamen previ, si no vaig errat, intervé entre la ratificació del Consell i la sanció i
promulgació per part dels Coprínceps. És en aquest espai d’una setmana que tenen opció a
38 Acta Núm. 7/1993 Any 1993demanar dictamen previ de constitucionalitat, si tenen dubtes, evidentment, sobre la consti-
tucionalitat d’un tractat internacional.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“És a dir, és abans de la promulgació?”
El M.I. Sr. Síndic General:
“En el cas dels Coprínceps, la ratificació és a posteriori de la ratificació del Consell.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“És que la Constitució preveu que una cinquena part dels Consellers també poden
demanar dictamen de constitucionalitat. Per tant, entenia que potser hi havia una mica
d’incongruència en aquest sentit: si estava aprovat pel Consell, com és que ho podien tornar
a demanar? Poden ser de l’oposició, evidentment.
És tot, Sr. Síndic.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sobre la primera observació que ha fet el Sr. Jordi Mas, els sembla als MM.II. Srs.
Consellers que es pot recollir o la mantenim?”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Recordo, Sr. Síndic, que quan vam debatre per aquest article, s’hi va oposar perquè el
Consell General, a partir de les noves eleccions al Parlament, es reunirà en sessions parla-
mentàries i vam considerar que, dins la reunió de les sessions parlamentàries —que hi haurà
dues sessions parlamentàries— la funció del Tribunal Constitucional serà una mica, a part
d’ara a l’inici, molt en funció del treball parlamentari, i que és per aquesta raó que també es
va voler establir dins de la pròpia Llei del Tribunal Constitucional, un calendari per a les
reunions del Tribunal Constitucional.
No crec que hi sobri ni que hi falti. És a dir, hi és i serà una mica en funció de com
s’organitzi el propi tribunal i de la feina que tingui a debatre i a organitzar-se ell mateix
l’assiduïtatdelessevesreunionsperò,comamínim,marcalavoluntatde,jaqueelParlament
es marca la voluntat de fer, durant l’any, dues sessions parlamentàries, com a mínim el
Tribunal tingui marcat que, com a mínim, cada dos mesos faci reunions perquè així agiliti i
entri a tràmit el màxim de les resolucions que pugui haver-hi de temes debatuts en el propi
Parlament o en el Govern.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, penso que la Llei del Tribunal Constitucional és la llei més important que està a
votació en aquest ordre del dia perquè no és una llei normal, per això és qualificada i, a més
a més, és qui ha d’interpretar la Constitució.
Aleshores,elquetroboafaltar,Sr.Síndic,ivostèn’estàalcorrent,hitroboafaltaraltres
coses, no ara sinó amb anterioritat. La primera és que crec que tota la resta de membres del
Consell General que no han participat en fer aquesta Llei, com vostè sap i era el meu desig,
penso que havíem d’haver pogut fer una reunió amb l’assessor, per posar tots els dubtes que
teníem damunt de la taula.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 39Després, a mi em consta —i vostè em dirà si és veritat o no és veritat— que semblaria
ser que hi ha un informe del Sr. Luchaire, que contradiu bastant aquesta llei que tenim avui
damunt la taula. I després, abans d’ahir em van fer arribar aquests documents del Col.legi
d’Advocats, que consten de quatre fulls, i que també posen molts dubtes sobre aquesta llei.
Aleshores voldria que això em fos contestat, i si l’informe aquest del Sr. Luchaire
existeix, voldria saber per què la resta del Consell General, o almenys jo, no l’hem tingut.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, hi ha tres observacions.
Laprimera.Efectivament,ésunalleicomplexaireconecque,finsitot,ambunalectura
aprofundida per part d’un Sr. Conseller que no hagi seguit de prop els debats interns que hi
ha hagut a la Comissió amb els Srs. assessors, se li faci difícil poder-ne veure la magnitud i
totes les subtileses; fins i tot diria que als membres de la mateixa Comissió algunes vegades
se’ns ha fet difícil.
Sobre la segona part, efectivament la Comissió va demanar un informe al Sr. Luchaire,
no sóc de l’opinió que diu el Sr. Dolsa. Va fer una sèrie d’observacions, algunes de les quals
es van recollir, les més importants, però la valoració que feia el Sr. Luchaire, que és un
especialista també en dret constitucional, era positiva sobre l’informe del projecte de llei que
avui tenim al davant, que ha estat modificat també amb algunes observacions que va fer el
Sr. Luchaire.
AquestsinformessóninternsdelaComissió.SielSr.Dolsan’haguésvolguttenircòpia,
només ho hagués hagut de demanar i els hi haguéssim pogut subministrar. Amb això no hi
ha cap inconvenient.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, Sr. Síndic, penso que no els havíem d’haver demanat. Crec que la informació els
Consellers, quan venen aquí, l’han de tenir tota i penso que ja s’havia d’haver enviat, perquè
joconecaixòdelSr.Luchairedefamoltpoctemps,quanelterminid’esmenesjahaviapassat
molt llargament. I una pregunta que no m’ha quedat contestada és perquè no es va fer una
reunió amb l’assessor que ha redactat aquesta llei.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Ha estat difícil de contactar, vist el període de vacances, amb l’assessor constituent
que tenim en aquest cas.
Quant a l’objecte de la segona part de l’exposició del Sr. Dolsa, reitero que no és una
pràctica habitual, si no en fa una demanda un Sr. Conseller, que es lliurin els documents
interns de la Comissió que han permès l’elaboració d’una llei, i això es fa a la Comissió
Constituent, a la Comissió Permanent i a d’altres. A part que el Sr. Conseller amb causa en
faci una demanda explícita i, en aquest cas, s’hi pot accedir sense cap mena de problema.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Voldria demanar si realment va fer un redactat alternatiu al projecte que tenia la
Comissió fet pel seu assessor normal.”
40 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, el Sr. Luchaire es va prestar, fins i tot, a fer un redactat alternatiu. La Comissió va
analitzar els dos documents i va preferir mantenir la primera opció, que era l’opció del Sr.
Aparicio, esmenada en els apartats que semblava que el Sr. Luchaire hi introduïa elements
interessants. Em consta que en dues o tres apreciacions de fons importants es van seguir les
recomanacions del Sr. Luchaire.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“No ho entenc. No sé si la Comissió va estudiar l’informe que va fer el Sr. Luchaire o
realmentlaproposiciódelleiquehaviafetell,perquèsóncosesbendiferents,ono?L’informe
del Sr. Luchaire i un projecte de llei.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“No, es va demanar un informe al Sr. Luchaire i el Sr. Luchaire es va prestar a fer una
redacció alternativa, que no se li havia demanat explícitament.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Si, però es va tenir en compte també a la Comissió.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, es va tenir en compte l’informe del Sr. Luchaire.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Per aclarir una mica aquest debat, els plantejaments que el Sr. Luchaire fa en el seu
informe, que es va llegir a la Comissió —en canvi, de redactat alternatiu no n’he vist cap—,
són diferents dels que inspiren la proposició de llei que avui tenim sobre de la taula. I
simplement perquè estan basats en una concepció de com ha de funcionar el Tribunal
Constitucional també una mica diferent.
El que passa és que nosaltres hem d’entendre que la Comissió va donar un mandat al
tècnic que redactava de forma concreta el text que avui tenim al davant, un mandat perquè
la llei reunís una sèrie de requisits; aquest mandat anava sobre tot dirigit a mirar de treure del
Tribunal Constitucional tot el que fos possible del debat polític, o mirar de sostreure’l tot el
que fos possible de l’erosió política.
El Tribunal Constitucional parla en forma de sentències; és, per tant, un òrgan jurisdic-
cional però, és clar, aquestes sentències tenen a la vegada una implicació política molt clara.
Per un costat, ha de dir quines lleis s’ajusten a la Constitució i quines no, quins òrgans
tenen raó en un conflicte de competències i quins no en tenen. Per tant, encara que parli en
formadesentènciessempretéunaimplicaciópolítica. Però,aixíitot,laComissióvaentendre
que,perunasèriederaonsmoltdonadesalapeculiaritatdelrègimdelnostrepaís,caliamirar
de sostreure’l el màxim possible de l’erosió provocada pel debat polític. Calia donar-li unes
normes molt estrictes de funcionament perquè tota la seva trajectòria de sentències tingués
unalíniacoherent,id’aquívéelfetquelessentènciessónautovinculantsperalpropitribunal.
Ens trobem, en conseqüència, amb tota una sèrie de mesures que s’han pres que, és
clar, segons la filosofia política que es tingui sobre com ha de ser un Tribunal Constitucional
reconec que són molt detallades. I això és el que observava el Sr. Luchaire, que es podria
donar un marge de maniobra més ampli, però aquí hem de recordar que el mandat polític de
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 41la Comissió, un cop vist com va anar la negociació constitucional, va anar dirigit cap aquest
sentit.
Per tant, penso que el text que tenim s’ajusta el cent per cent al mandat polític que la
Comissió Constituent va donar en aquesta direcció. És tot.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Comparteixo el que acaba de dir el company Ladislau Baró, però de totes maneres
voldria fer unes manifestacions en relació a unes observacions del professor Luchaire que la
Comissió, la majoria de la Comissió en aquest cas, no va considerar adients recollir, però que
a mi em preocupa que no les haguem recollit. Concretament, són les observacions a l’article
2.2 i a l’article 3.
A l’article 2.2, el professor Luchaire ens deia que aquest article planteja un problema
enrelacióal’article95delaConstitucióperquè,comsabeu,l’article95delaConstituciódóna
a les sentències del Tribunal Constitucional caràcter vinculant.
Bé, l’article 2.2 del Projecte que avui estem debatent planteja la qüestió de la doctrina
interpretativadelTribunalConstitucional.Aquíhihadubtesdesiaixòcorrespononoalmarc
fixat per la Constitució del què pot fer o no pot fer el Tribunal Constitucional. Jo em permeto
adherir-me a una opinió més sàvia que la meva, que és la d’aquest professor, per dir que
probablementendonarvaloraaquestadoctrinainterpretativaensestemescapantdelmandat
constitucional, i com que em preocupa aquí ho manifesto.
Pel que fa l’article 3, hi ha tot el plantejament dels precedents. Aquí hi ha un problema,
crec, més greu. El plantejament que els precedents són vinculants i el fet que per apartar-se
del precedent calgui majoria pot contradir l’article 97 de la Constitució.
Per a mi són les dues observacions més importants a fer pel que fa a aquesta llei, tot i
que m’adhereixo al que s’ha dit i també dic que comparteixo el projecte i que quan es
procedeixi a la votació de globalitat el votaré; però si es procedeix a una votació per articles,
faig oposició a aquests dos que acabo de dir. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sobrelasegonapart,s’havolgutqueelTribunalConstitucionalsecenyísaunescertes
regles d’interpretació, que no les pogués variar. Que el fet que la variació sigui per majoria
absoluta del Ple, se cenyeix absolutament a la Constitució.
El que no s’hi ajustava —i aquí l’apreciació del Sr. Luchaire estava fonamentada—, era
que la decisió es prengués per unanimitat. En demanar que sigui per majoria absoluta del
Ple, el canvi d’orientació de doctrina d’interpretació s’ajusta a la Constitució.
Crec que aquesta no es va tenir en compte perquè la pròpia Comissió —i el Sr. Jaume
Bartumeuquen’ésmembre,n’ésconeixedor—vaconsiderarquefentelcanvidevotacióper
unanimitat del Tribunal Constitucional a votació per majoria absoluta se cenyia estrictament
al que la Constitució marcava.
Eneltemadel’article2,ésunaobservacióques’hasentit,s’haconsultat—ielSr.Jaume
Bartumeu ho sap— a l’assessor de la Comissió i ha considerat que era bo mantenir-lo amb
aquest redactat, en el sentit que moltes d’aquestes funcions que aquí es donen al Tribunal
42 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Constitucional en alguns altres models es donen a un possible Tribunal de Cassació del que
aquí, a Andorra, no en disposem.
Llavors, alguna jurisdicció ha de tenir aquesta potestat. La Comissió en el seu moment,
assessoradapelnostretècnic,hacregutquel’observacióquese’nsvafersobrelafaltad’aquest
possible òrgan, algú havia de suplir-la i ha considerat que era adient mantenir que fos el
TribunalConstitucional.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, jo no vull obrir cap polèmica amb tot això i aquesta és l’última intervenció que faig
sobre aquesta llei. Però veig el que acaba de dir el Sr. Jaume Bartumeu i, lògicament, si hi
hagués hagut aquestes reunions, que jo havia demanat, segurament haguéssim tingut a mà
la documentació del Sr. Luchaire i, almenys, haguéssim pogut discutir-la. Perquè tinc la nota
del Col.legi d’Advocats aquí al damunt i el que diu el Sr. Luchaire resulta que el Col.legi
d’Advocats també ho diu.
Llavors, clar, a mi em queden molts dubtes, i aquesta llei, ho sento molt, però no la
podré votar.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi ha cap més observació passaríem al vot, tenint en compte que és una llei
qualificada, com ho diu el títol. I com marca la pròpia Constitució, una llei qualificada ha
d’estar acceptada per la majoria absoluta dels membres de la Cambra. Això, tinguem-ho en
compte.L’anticreglamentnohoobligava,peròenaquestcasenshemdecenyiralquemarca
la Constitució.
Passaríem, doncs, a la votació.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“Sí.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Sí.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“Sí.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“Sí.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Sí.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Sí.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 43El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“Sí.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Sí.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“No.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“Sí.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“Sí.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“Sí.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Sí.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“Sí.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Sí.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Sí.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Sí.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Sí.”
44 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Pere Altimir:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Sí.”
La M.I. Sra. Nàdia Aleix:
“Sí.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Sí.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“Sí.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El recompte en aquest cas serà relativament fàcil.”
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació és: 27 vots favorables i un vot en contra de la llei.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Donem, doncs, per aprovada La Llei Qualificada del Tribunal Constitucional.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Gràcies, Sr. Síndic.
La meva intervenció ara és inútil perquè potser hagués pogut fer canviar el vot del Sr.
Dolsa, en el sentit que crec que hi ha una inducció del Col.legi d’Advocats que potser a ell
l’ha fet votar d’aquesta manera, però —ja ho he dit— no m’explicaré ara perquè la meva
intervenció és inútil.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“ElsConsellersd’AndorralaVellahemvotatsíalaLleidelTribunalConstitucional,però
compartim la preocupació del Jaume Bartumeu sobre els articles abans esmentats.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi ha cap més observació o manifestació de cap Sr. Conseller, aixecaríem uns
moments la sessió i la reprendríem amb el segon punt de l’ordre del dia, d’aquí a uns deu
minuts aproximadament.”
Se suspèn la sessió a un quart menys cinc minuts d’una.
Es reprèn la sessió a dos quart d’una.
2. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei Qualificada de la Justícia.
El Sr. Secretari General:
“Exposició de motius:
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 45L’article 1 de la Constitució, en el seu segon paràgraf, proclama com a principi
inspiradordel’acciódel’Estatandorràelrespecteilapromociódelallibertat,laigualtat,
la justícia, la tolerància, la defensa dels drets humans i la dignitat de la persona.
Per traduir en la pràctica judicial diària aquests principis inspiradors de l’Estat de Dret
cal assegurar l’existència d’uns òrgans que, des de la seva independència constitucio-
nalment garantida, puguin executar i aplicar imparcialment les normes que neixen de
la voluntat popular, d’acord amb el que disposa l’article 85 de la Constitució.
La Constitució, que és la norma suprema de l’ordenament jurídic, vincula a tots els
Batlles,MagistratsiTribunals,elsqualsinterpretaraniaplicaranleslleisdeconformitat
amb els preceptes i principis constitucionals.
És doncs missió cabdal dels òrgans judicials sotmetre tots els poders públics al
compliment de la llei, controlar la legalitat de l’actuació administrativa i oferir a tots els
ciutadans una protecció efectiva en l’exercici dels seus drets i en la defensa dels seus
interessos legítims.
L’article 85 de la Constitució andorrana disposa que l’estructura, composició i funcio-
namentdel’organitzaciójudicial,quehadeserúnica,seràreguladaperLleiQualificada,
a l’igual que l’estatut jurídic dels seus membres.
Les exigències del desenvolupament constitucional han imposat al Consell General
l’elaboració d’aquesta Llei Qualificada sense poder esperar a l’adopció coetània de les
necessàries adaptacions i modificacions de les vigents lleis processals. Aquesta man-
cança podria introduir una sensació de provisionalitat que les disposicions transitòries
venen a matisar i circumscriure.
Els eixos principals de la Llei estan dibuixats en el Títol I, que recull bona part dels
principis consagrats per la Constitució.
De manera especial cal remarcar que la plena independència judicial, dels Batlles,
MagistratsiTribunals,hadeservaloradaposant-laenrelacióambelcaràcterdetotalitat
amb què la Llei dota a la potestat jurisdiccional.
A partir de l’entrada en vigència d’aquesta Llei els Tribunals controlaran, sense excep-
cions ni zones reservades, la potestat reglamentària i l’activitat administrativa, amb la
qualcosacapactuaciódelpoderexecutiuquedaràsostretaalafiscalitzaciód’unpoder
judicial independent i sotmès exclusivament a l’imperi de la llei.
Precisament per garantir la independència del poder judicial, la Constitució andorrana
ha creat el Consell Superior de la Justícia, al qual encomana, en l’article 89, la
representació, govern i administració de l’organització judicial, devent vetllar per la
seva independència i bon funcionament. El Títol II de la present Llei desenvolupa així
les competències i facultats d’aquest important òrgan constitucional.
D’altra banda, la posta en pràctica del dret a la jurisdicció i a una tutela judicial efectiva
consagrat a l’article 10 de la Constitució andorrana requeria com a condició indispen-
sable,quetotselsòrgansjurisdiccionalscomptessinambelstitularssuficients.Aquesta
voluntat, conjuminada amb el fet que, en l’àmbit civil, es redueix una instància, en
considerarellegisladorexcessival’actualpossibilitatd’esgotartresinstàncies,haportat
alaconclusióquecaliaaugmentarelnombredeBatlles.Latradicionalfiguraandorrana
del Batlle experimenta així, amb aquesta Llei, una transformació important.
46 Acta Núm. 7/1993 Any 1993La Batllia d’Andorra esdevé una primera instància unificada en els tres àmbits tradicio-
nalsdelajurisdicció:civil,penaliadministrativa.ElJutjatdeDelictesMenorsdesapareix
del nou organigrama i les seves competències són absorbides pel Tribunal de Batlles.
L’apel.lació de les decisions que adoptin els Batlles, en tant que Tribunal unipersonal
o el Tribunal de Batlles, en tant que jurisdicció col.legiada, serà substanciada davant el
Tribunal de Corts, en matèria penal, o bé davant el Tribunal Superior de Justícia.
El nou sistema processal andorrà limita així els recursos a un segon grau de jurisdicció
en tots els àmbits, salvat en matèria constitucional. Aquest nou plantejament obliga el
legislador a donar al Tribunal Superior, ara també unificat i estructurat en tres sales
(civil, penal i administrativa), que compta amb plena jurisdicció, els mitjans per
assegurar de manera adient la funció reguladora del Dret que pertany, en altres països,
al Tribunal de Cassació.
Demaneraespecialenmatèriadedretprivat,elpaperdelaSalaCivil,queveasubstituir
els dos Tribunals Superiors de la Mitra i de Perpinyà, serà força important en la recerca
del Costum i el dret supletori, així com en la seva evolució. La Jurisprudència, font del
dret ara unificada, comptarà també amb una autoritat més gran i farà possible una
estabilitat jurídica atès que es fa difícil pensar que el legislador andorrà vulgui, en el
futur immediat, orientar-se vers una codificació del Dret privat.
D’altra banda, l’establiment d’un veritable Estat de Dret, amb la seguretat jurídica i el
recurs més sovintejat a la justícia que comporta, conjuminat amb la multiplicació dels
textos legislatius i reglamentaris que amb tota seguretat es promulgaran en el marc de
l’endegament de les noves institucions i amb la facilitat d’accedir a una justícia civil
esdevinguda lliure de taxes per assegurar la seva gratuïtat, suposarà obligatòriament
un augment del nombre de litigis. Aquest més que previsible augment del contenciós
judicial fa indispensable el nomenament d’un nombre de Batlles i Magistrats suficient
per assegurar, a tots els nivells, a la vegada la qualitat i el rendiment del treball de
l’oficina judicial.
La Llei consolida també la institució del Ministeri Fiscal, que té per missió de vetllar per
la defensa i aplicació de l’ordre jurídic i per la independència dels tribunals i de
promoure davant d’aquests l’aplicació de la llei per a la salvaguarda dels drets dels
ciutadans i la defensa de l’interès general.
Tot i que cal fer remarcar, també aquí, que el calendari constitucional obliga a deixar
per a una ulterior disposició legal la configuració del que ha de ser un veritable estatut
del Ministeri Fiscal, convé remarcar que, ja des d’ara, es reforça el paper de la Fiscalia
donant-li determinades facultats de direcció de l’acció de la policia en matèria judicial
i consagrant el principi d’obligada informació al Ministeri Fiscal per part de la policia.
La funció dels Advocats queda també consagrada com a representants i defensors de
les parts atès que a ells els hi correspon garantir l’assistència jurídica al ciutadà en els
judicis i, en tot cas, en els afers penals.
Finalment, les Disposicions Transitòries i Finals fan possible l’adequació ordenada de
l’organització judicial vigent a la que aquesta Llei estableix i fan referència a la
necessàriaadopcióposteriordelleisdedesenvolupamentquehandepermetreadaptar
les actuals normes de procediment a la nova organització judicial.
Títol I. Exercici de la potestat jurisdiccional
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 47Capítol I. Jurisdicció i competència
Article 1.
La jurisdicció és única i s’estableix amb plena independència per la Batllia i Tribunals
establerts en aquesta Llei, sense perjudici de les potestats jurisdiccionals reconegudes
perlaConstitucióaaltresòrgans.QuedenprohibitselsTribunalsespecialsid’excepció
i els de caràcter consuetudinari o d’àmbit corporatiu o professional.
Article 2.
1. En l’exercici de la potestat jurisdiccional els Batlles i Magistrats són independents
respecte a tots els òrgans judicials i el Consell Superior de la Justícia.
2. Els Tribunals no poden corregir la interpretació o aplicació de l’ordenament jurídic
feta pels seus inferiors en l’ordre jeràrquic judicial sinó és en virtut dels recursos i
apel.lacions establerts per la Llei.
3. Ni els Tribunals ni el Consell Superior de la Justícia no poden dictar instruccions, de
caràcter general o particular, adreçades als seus inferiors, sobre l’aplicació o interpre-
tació de l’ordenament jurídic que portin a terme en l’exercici de la seva funció
jurisdiccional.
Article 3.
LacompetènciadelsBatllesiTribunalss’esténatotelterritoridel’Estat,deconformitat
amb la Constitució, les lleis i els tractats internacionals aprovats pel Consell General.
Article 4.
1. Els Batlles i els Tribunals andorrans coneixeran dels judicis que es plantegin en
territoriandorràentreandorrans,entreestrangersientreandorransiestrangersd’acord
amb el que s’estableix en la present Llei i en els tractats i convenis internacionals en els
quals Andorra hi sigui part.
2. Queden exclosos del coneixement de la jurisdicció andorrana els supòsits d’immu-
nitat de jurisdicció i d’execució establerts per les normes de Dret Internacional Públic.
Article 5.
Si en la tramitació d’un procés un tribunal té dubtes raonables i fonamentats sobre la
constitucionalitatd’unalleiod’un decretlegislatiuquesiguid’aplicacióimprescindible
peralasoluciódelacausa,formularàescritdavantelTribunalConstitucionaldemanant
el seu pronunciament sobre la validesa de la norma afectada. Presentada la qüestió de
constitucionalitat i en espera del pronunciament, se suspendrà la tramitació del procés
durant el termini fixat en l’article 100.2 de la Constitució.
Article 6.
Els drets i llibertats reconeguts en els Capítols III i IV del Títol II de la Constitució
vinculen immediatament tots els jutges i els tribunals a títol de dret directament
aplicable. El seu contingut, que no pot ésser limitat per la llei, és tutelat pels tribunals
per mitjà d’un procediment urgent i preferent que se substanciarà en dues instàncies,
d’acord amb el que disposi la llei escaient.
48 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Article 7.
Qualsevolciutadàandorràpotpromourel’acciódelajustíciamitjançantl’acciópopular,
reconegudaal’article86.4delaConstitució,entotselsdelictesicontravencionspenals
contrainteressosgenerals.Al’efected’admetrel’acciópopularelbéjurídicprotegitsón
aquells interessos la titularitat dels quals pertany, per la seva naturalesa o per ser
patrimoni comú, a tota la ciutadania.
Els ciutadans andorrans també podran exercir l’acció popular en els delictes contra
particulars, sempre que la llei no hagi reservat l’acció a la denúncia del perjudicat o
quan tot i no existir aquesta reserva, el perjudicat no hagi formulat denúncia.
Article 8.
L’existència d’una qüestió prejudicial penal, sempre que la seva prèvia resolució sigui
imprescindible per a la resolució d’un judici civil o administratiu, comportarà la
suspensió del procediment fins que aquella no hagi estat resolta per l’òrgan penal
competent.
Article 9.
1. Els Batlles i Tribunals, de conformitat amb els principis recollits a l’article 10 de la
Constitució,hauranderesoldresempresobrelespretensionsqueelssiguinformulades
inoméspodrandesestimar-lespermotiusformalssieldefecteésinsubsanable.D’igual
manera hauran d’executar i fer complir les decisions judicials.
2. No obstant, refusaran motivadament i d’acord amb el que estableixi la llei de
procediment,aquellespeticions,incidentsiexcepcions,queesformulinambmanifest
abús de dret o frau de llei.
3. No seran admeses i quedaran sense efectes aquelles proves que haguessin estat
obtingudes, directament o indirecta, amb violació dels drets i llibertats fonamentals de
les persones.
4.Salvadesraonsexcepcionals,queelBatlleoTribunalhauràdenotificarimotivar,els
terminis establerts a les lleis de procediment vinculen per igual a tots els intervinents
en qualsevol mena de litigi.
Article 10.
1. Sense perjudici de les responsabilitats personals dels qui els causin, l’Estat repararà
els danys originats per error judicial o pel funcionament anormal de l’Administració de
Justícia, salvat en els casos de força major.
2. El dany al.legat haurà d’ésser sempre cert i efectiu, avaluable econòmicament i
individualment en relació a una persona o grup de persones. La simple revocació o
anul.lacióderesolucionsjudicialsnopressuposaperellamateixadretaindemnització.
3. L’acció per al reconeixement de l’error judicial o de l’anormal funcionament de
l’Administració de Justícia i per a l’eventual avaluació del dany, s’haurà d’instar davant
del Ple del Tribunal Superior de Justícia, dins del termini improrrogable de tres mesos,
comptadors des del dia en què es pugui exercitar.
4. En el cas que l’error sigui imputat a una de les Sales del Tribunal Superior, els seus
membres quedaran exclosos del coneixement de l’acció.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 495. Si l’acció pública, que sempre haurà d’ésser emplaçada, considera que el fet danyós
està deslligat en tot o en part del servei i que és personalment imputable a l’autoritat,
funcionari o agent que n’és l’autor, per raó de dol o negligència greu i inexcusable,
demanarà al Tribunal Superior de Justícia que l’emplaci com a part en el judici, per tal
que se sotmeti a la sentència.
Si l’emplaçament no es produeix en temps i forma, l’Administració pública podrà
plantejar una acció de rescabalament, tal i com preveu el Codi de l’Administració.
6.UnavegadareconegutiavaluateldanypelTribunalSuperiordeJustíciaieneltermini
improrrogable de tres mesos a comptar de la notificació de la decisió, el beneficiari
haurà d’adreçar-se al Govern el qual ordenarà el pagament mitjançant els crèdits
establerts per l’article 105 de la Llei del 15 de novembre de 1989.
Article 11.
La remuneració de tots els Batlles i Magistrats, així com totes les despeses de l’Admi-
nistració de Justícia en general, són càrrec dels pressupostos de l’Estat.
Els Batlles i Magistrats reben un sou a càrrec del pressupost i no poden percebre
directament o a través del pressupost cap honorari ni taxa judicial en benefici propi.
Article 12.
L’obertura d’una instrucció penal en un afer pel qual estigués en curs una enquesta o
investigació parlamentària o governativa no suposarà cap menyscapte per les facultats
del Parlament andorrà. Tanmateix el Consell i el Govern hauran de comunicar a la
Jurisdicció Penal els resultats de les seves enquestes i actuacions.
Article 13.
Tant les sentències penals com les resolucions o sentències civils i administratives han
de ser públiques i conegudes per les parts i pel poble en nom del qual s’administra la
justícia.
La Batllia i els Tribunals obriran i tindran al dia els corresponents llibres de resolucions
i sentències que seran de lliure accés salvats els casos que, per raons de privacitat
derivades de l’obligat respecte al dret a la intimitat reconegut per l’article 14 de la
Constitució, el Tribunal acordi limitar l’accés a les parts comparegudes.
Especialmentserand’accésrestringitlesactuacionsenelsdelictesquesónperseguibles
a instància de part, sense perjudici de la publicitat del contingut absolutori o condem-
natori, i en els procediments de dret de família.
Capítol II. Del Batlle i Magistrat Ponent
Article 14.
1. En cada plet o causa que es trameti davant un Tribunal es procedirà a la designació
d’unBatlleoMagistratponent,segonseltornestablertperlaSeccióoSalaeniniciar-se
l’any judicial.
2. La designació de ponent es farà en la primera resolució que es dicti en iniciar-se el
procediment i es notificarà a les parts.
50 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Article 15.
EltorndedesignaciódeponentabastaràtotselsBatllesoMagistratsdelaSeccióoSala,
inclosos els Presidents.
Article 16.
Correspon al ponent:
1. La tramitació ordinària del plet o causa.
2.Examinarelsinterrogatoris,plecsdeposicionsiproposicionsdeprovespresentades
per les parts, informant sobre la seva pertinença.
3. Presidir la pràctica de les proves declarades pertinents, sempre que no hagin de
practicar-se davant el Tribunal.
4. Informar els recursos interposats contra les decisions de la Secció, Sala o Tribunal.
5.Proposarelsautesresolutorisd’incidents,lessentènciesialtresresolucionsquehagin
de sotmetre’s a discussió de la Secció, Sala o Tribunal, així com redactar-los definitiva-
ment.
Capítol III. De les resolucions judicials
Article 17.
Les resolucions dels Tribunals quan no estiguin reunits en Secció o Sala i les dels
Presidents quan tinguin caràcter governatiu, s’anomenen Acords.
Article 18.
1. Les resolucions dels Batlles i Tribunals que tinguin caràcter jurisdiccional es deno-
minen:
a) Providències, quan tinguin per objecte l’ordenació material del plet o causa.
b) Autes, quan decideixin recursos contra providències, qüestions incidentals, pressu-
pòsitsprocessals,nul.litatdelprocedimentoquan,d’acordambleslleis,hagindetenir
aquesta forma.
c) Sentències, quan decideixin definitivament el plet o causa en qualsevol instància o
recurs.
2. Les Sentències podran dictar-se de viva veu quan la llei ho autoritzi però hauran de
ser posteriorment documentades amb la fonamentació que procedeixi.
3. Són sentències fermes aquelles contra les que no hi cap recurs, salvat el de revisió o
altres extraordinaris previstos per la llei.
Article 19.
1. L’execució de sentències estrangeres que hagin de causar efectes civils a Andorra es
sotmetrà a la prèvia aprovació del Tribunal Superior de Justícia, el qual podrà, en el
seu cas, ordenar l’exequatur, atenent en especial als criteris de reciprocitat. Tot sense
perjudici de la col.laboració amb els Tribunals dels altres països en els termes del dret
internacional.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 512. Les resolucions judicials estrangeres distintes de les sentències podran ésser ateses
ja sigui en compliment d’un tractat bilateral o multilateral, ja sigui quan es formuli
promesa de reciprocitat.
Títol II. El Consell Superior de la Justícia
Capítol I. Govern de l’organització judicial
Article 20.
ElConsellSuperiordelaJustíciaescompondecincmembresdesignatsentreandorrans
majors de vint-i-cinc anys i coneixedors de l’Administració de Justícia, un per cada
Copríncep, un pel Síndic General, un pel Cap de Govern i un pels Magistrats i Batlles.
Article 21.
El mandat dels membres del Consell Superior de la Justícia és de sis anys, sense
possibilitat d’exercir-lo més d’una vegada consecutiva.
Article 22.
1. El Consell Superior de la Justícia nomena els Batlles, Magistrats i Secretaris judicials.
Exerceix la funció disciplinària i promou les condicions perquè l’Administració de
Justícia disposi dels mitjans adients per al seu bon funcionament.
2. També designa, d’entre els Batlles i Magistrats que hagin estat nomenats, els
Presidents del Tribunal de Batlles, el del Tribunal de Corts i del Tribunal Superior de
Justícia. La durada del mandat dels Presidents és igual a la durada del seu càrrec de
Batlle o Magistrat i poden ésser renovats en aquesta funció.
Capítol II. Organització i funcionament del Consell Superior de la Justícia
Article 23.
El càrrec de membre del Consell Superior de la Justícia és incompatible amb qualsevol
altre càrrec o funció de caràcter públic i amb l’exercici de la funció jurisdiccional o de
l’advocacia. En el moment de la presa de funcions del Consell Superior de la Justícia,
ques’esdevésotalapresidènciadelSíndicGeneral,elsseusmembresprestenjurament
o promesa d’igual manera que ho fan els Batlles i Magistrats.
Article 24.
El Consell Superior de la Justícia es reuneix en sessió ordinària tres vegades l’any, a
convocatòria del President. Pot també reunir-se, fora d’aquestes sessions ordinàries, a
petició d’un o varis membres, a fi d’examinar qualsevulla qüestió urgent que sigui de
la seva competència.
Article 25.
1. El membre nomenat pel Síndic General és el President nat del Consell Superior de
la Justícia.
2. El President ostentarà la representació del Consell Superior de la Justícia, convocarà
i presidirà les sessions, fixarà l’ordre del dia, dirigirà els debats i tindrà vot diriment en
cas d’empat. Les votacions seran sempre secretes.
52 Acta Núm. 7/1993 Any 19933. Els cinc membres que componen el Consell elegiran, d’entre ells, un Vice-President
i un Secretari.
4. El Vice-President substituirà al President en tots els supòsits d’absència, malaltia o
vacant.ElSecretari,ambelvist-i-plaudelPresident,aixecaràactadetoteslesreunions,
nomenaments i decisions del Consell. Les decisions del Consell Superior de la Justícia
prenen el nom d’Acords.
5. El Consell quedarà constituït i podrà adoptar acords amb l’assistència de quatre dels
cinc membres que el componen. Els acords els adoptarà per majoria.
Article 26.
Salvada una causa degudament justificada els membres del Consell Superior de la
Justícia tenen el deure de participar a totes les reunions regularment convocades i
romanen obligats a respectar el secret de les deliberacions del Consell.
Article 27.
Els membres del Consell no poden ésser revocats per l’autoritat o poder que els hagi
designat, salvat el cas que, constatada una falta greu, els altres membres del Consell
Superior de la Justícia ratifiquin la revocació per Acord unànime.
Article 28.
1. A convocatòria del President del Tribunal Superior el conjunt de Batlles i Magistrats
procedeixen a elegir per votació secreta el membre del Consell Superior de la Justícia
que els pertoca designar.
2. Són electors tots els Batlles i Magistrats en actiu. Són elegibles únicament aquelles
persones que siguin de nacionalitat andorrana.
3.ElBatlleoMagistratquehagiestatnomenatmembredelConsellSuperiordelaJustícia
no pot obtenir cap promoció mentre duri el seu mandat en el Consell.
Article 29.
En cas de cessació d’un dels membres del Consell Superior de la Justícia es procedirà
al nomenament del seu substitut, de conformitat amb el que disposa l’article 89.2 de la
Constitució.
Article 30.
Els membres del Consell Superior de la Justícia reben una gratificació de funció
establertasobrelabased’unesgratificacionsidietesfixadesreglamentàriamentd’acord
amb la disponibilitat requerida.
Capítol III. Competència del Consell Superior de la Justícia
Article 31.
Els Batlles i Magistrats són nomenats per un mandat renovable de sis anys, entre
personesdenacionalitatandorranatituladesendretiquecomptinambaptitudtècnica
per a l’exercici de la funció jurisdiccional, pel procediment de presentació de candida-
tures en concurs públic. L’acord de nomenament comporta l’entrada en la carrera
judicial.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 53Article 32.
El Fiscal General de l’Estat i els Fiscals Adjunts són nomenats pel Consell Superior de
la Justícia, per un mandat renovable de sis anys, entre persones, proposades pel
Govern, que reuneixin les condicions per ésser nomenades Batlle o Magistrat.
Article 33.
1. S’estableix per a la carrera judicial el següent ordre: Batlle, President del Tribunal de
Batlles, Magistrat, President del Tribunal de Corts i President del Tribunal Superior de
Justícia.
2. Sense perjudici de la possibilitat de seguir l’ordre establert en el paràgraf anterior, el
Consell Superior de la Justícia podrà acordar, en convocar candidatures per a la
cobertura de diferents càrrecs judicials, l’obertura del concurs a persones que sense
formar part de la carrera judicial reuneixin els requisits generals fixats en l’article 31.
Article 34.
Els Secretaris Judicials són nomenats per a una durada indefinida, amb l’estatut de
funcionaris de l’Administració General, d’entre persones de nacionalitat andorrana i
titulades en dret, pel procediment de presentació de candidatures en concurs públic.
Article 35.
1. El poder disciplinari sobre els Batlles i Magistrats que estableix l’article 21 de la
present Llei serà exercit pel Consell Superior de la Justícia en les condicions que es
regulen en el Capítol VI del Títol V.
2. El poder disciplinari sobre els Secretaris Judicials, Secretaris Adjunts, Auxiliars i
Agentsdel’AdministraciódeJustíciapertanyalsPresidentsdecadascundelsTribunals,
d’acord amb les normes administratives generals d’aplicació al conjunt de funcionaris
i agents al servei de l’Administració General.
Article 36.
A partir de les propostes pressupostàries anuals que li seran sotmeses pels respectius
Presidents de la Batllia, del Tribunal de Corts i del Tribunal Superior de Justícia, el
Consell Superior de la Justícia elaborarà un projecte de pressupost global de funciona-
ment de l’Administració de Justícia i, dins dels terminis previstos per la Llei General de
les Finances Públiques, el trametrà al Govern, o al Ministeri que correspongui, d’acord
amb la Constitució.
Article 37.
A petició del Govern o del Consell General, el Consell Superior de la Justícia podrà
emetre informes amb motiu de la tramitació de les lleis que afectin la Justícia. També
podrà emetre informes, per pròpia iniciativa, ja sigui per tal de donar compte de la
situació i funcionament de l’Administració de Justícia, ja sigui per promoure millores
en les lleis d’àmbit judicial.
Article 38.
El Consell Superior de la Justícia, per acord adoptat per unanimitat, podrà atorgar el
nomenament de Batlle Honorari o de Magistrat i Fiscal Honorari a aquells que, havent
servit tal càrrec, cessin en les seves funcions jurisdiccionals.
54 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Títol III. Extensió i límits de la jurisdicció i organització i funcionament dels Tribunals
Capítol I. Règim de la Batllia i Tribunals
Article 39.
1. La potestat jurisdiccional atribuïda per l’article 2 de la present Llei als Batlles, al
Tribunal de Batlles, al Tribunal de Corts i al Tribunal Superior de Justícia d’Andorra,
s’estructura en la jurisdicció civil, la penal i l’administrativa.
2. La jurisdicció penal abasta els delictes i les contravencions penals.
3. La jurisdicció administrativa controla:
a) La subjecció al Dret de l’exercici per part del Govern de la potestat reglamentària.
b) La subjecció al Dret en l’activitat normativa i d’execució de l’Administració Pública
enumerada en l’article 13 del Codi de l’Administració avui vigent, així com la subjecció
als fins que legitimen dita activitat.
Pertanyen en tot cas a la jurisdicció administrativa:
a) Els contenciosos establerts en la normativa de Seguretat Social.
b) Els recursos en matèria de funcionaris al servei de qualsevulla institució pública del
Principat.
c) Els litigis en matèria electoral relatius a llistes i candidatures.
d) Els litigis sobre responsabilitat patrimonial de l’Administració Pública i dels seus
funcionaris.
e) Els litigis derivats de contractes d’obres de subministraments i serveis públics
convingutsperl’AdministracióPúblicaregulatspelCapítolIVdelCodidel’Administra-
ció.
4. Pertanyen a la jurisdicció civil tots els negocis jurídics privats. Són amb caràcter
general pròpies d’aquesta jurisdicció totes les qüestions que no hagin estat expressa-
ment atribuïdes a altres jurisdiccions.
Article 40.
El període ordinari d’activitat jurisdiccional començarà el dia primer de setembre o el
subsegüent dia hàbil i acabarà el trenta-u de juliol de cada any natural.
Article 41.
Eniniciarl’anyjudicialsecelebraràl’acted’obertura,enelqualelPresidentdelConsell
Superior de la Justícia presentarà la memòria sobre l’estat i el funcionament de
l’Administració de Justícia. El Fiscal General presentarà també la memòria anyal de la
seva activitat exposant el seu criteri sobre l’evolució de la criminalitat i la prevenció.
Article 42.
1.Sónferiatsjudicials,ipertantinhàbilsperatoteslesactuacionsjudicials,totselsdies
del mes d’agost i els compresos entre el vint i quatre de desembre i el sis de gener de
cada any judicial.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 552. Són dies inhàbils tots els diumenges, dissabtes i els de festa nacional i tots els festius
a efectes laborals, segons el calendari establert cada any pel Govern.
3. Són hores hàbils des de les nou del matí fins a les set del vespre, salvat que la Llei
disposi altrament.
4. Els dies i hores inhàbils podran ésser habilitats pels Batlles quan hi hagi causa
motivada.
5. Sense necessitat d’habilitació especial, tots els dies i hores de l’any són hàbils per a
la instrucció de les causes penals.
6. Els terminis es comptaran sempre a partir de l’endemà de la notificació o publicació
de l’acte de què es tracti.
Sempre que no s’estableixi expressament altra cosa, els terminis determinats en dies
ho seran en dies hàbils, i s’exclouran del còmput els dies festius.
Els terminis determinats en mesos o en anys es comptaran data a data. Si en el mes del
venciment no hi havia un dia equivalent al de l’inici del còmput, el termini finalitzarà
el dia primer del mes següent.
Si el darrer dia del termini era festiu, el termini finalitzarà el primer dia hàbil següent.
7.L’horaridetreballdelaBatlliaiTribunals,idelessevesoficinesjudicialsiSecretaries
seràfixatpelConsellSuperiordelaJustícia,sensequemaipuguiserinferioral’establert
per a l’Administració General.
Article 43.
Els dies hàbils, en audiència pública, els Batlles i Tribunals celebraran les vistes orals
dels judicis penals. Pel que fa a les notificacions de les sentències dictades i tots els
demés actes processals es procedirà a la seva pràctica d’acord amb el que estableixin
les lleis de procediment.
Article 44.
Correspon al President del Tribunal o al Batlle mantenir l’ordre en l’audiència pública
i emparar en el seus drets als presents a la sala.
Article 45.
A l’efecte del que disposa l’article anterior els que pertorbin la vista d’un judici, causa
o altre acte judicial, donant senyals ostensibles d’aprovació o desaprovació, faltant al
respecte i consideració deguts als Batlles, Tribunals, Fiscals, Advocats i Secretaris
Judicials, seran amonestats a l’acte pel Batlle o President i expulsats de la Sala si no
obeeixen al primer advertiment, sense perjudici de la responsabilitat penal en què
puguin incórrer per la comissió d’una contravenció penal.
Article 46.
Quan els fets dels quals tracten els articles anteriors arribessin a constituir delicte, els
seus autors seran detinguts a l’acte i posats a disposició del Batlle competent.
Capítol II. La Batllia d’Andorra (El Batlle i el Tribunal de Batlles)
56 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Article 47. Composició.
La Batllia d’Andorra és la jurisdicció de primera instància i instrucció en tots els àmbits
jurisdiccionals. La Batllia d’Andorra està composada pel conjunt dels Batlles en un
nombre no inferior a vuit (8), així com pel seu President. El President del Tribunal de
Batlles serà alhora el President de la Batllia.
Article 48. Competència.
La Batllia d’Andorra i els Batlles, ja sigui com a Tribunal unipersonal o en composició
col.legiada d’acord amb el que estableixin la present Llei Qualificada i les Lleis de
procediment, són competents per a jutjar en primera instància tots els afers contencio-
sos, salvat el cas, en matèria penal, dels delictes majors.
Els Batlles instrueixen individualment els afers penals.
Exerceixen també com a Tribunal unipersonal la jurisdicció voluntària.
El Batlle de guàrdia és competent per a substanciar en primera instància els procedi-
ments previstos en els articles 9.3 i 41.1 de la Constitució.
Salvat en els casos expressament previstos per la Llei els Batlles no poden delegar les
funcions atribuïdes. En cap cas la delegació no podrà abastar funcions jurisdiccionals.
Article 49. Exercici de les competències jurisdiccionals.
1. El Tribunal de Batlles, com a tribunal col.legiat disposa de tres seccions: civil, penal
i administrativa. Cada secció, en reunir-se, està formada per tres Batlles.
Els debats són secrets i les decisions s’adopten per majoria.
La redacció de la sentència pertany al Batlle que hagi estat ponent.
2. En matèria penal les contravencions penals són jutjades per un sol Batlle que actua
com a Tribunal unipersonal.
Els delictes menors són jutjats pel Tribunal de Batlles.
3. En matèria civil, els procediments de quantia mínima o menor que d’acord amb les
lleis processals se substanciaran per un procediment abreujat, són jutjats per un sol
Batlle.Toteslesmesuresdecaràcterprovisionalicautelarsóntambéadoptadesperun
sol Batlle.
Totsaquellsaltresprocedimentsdequantiaindeterminadaolaquantiadelsqualssuperi
el quàntum màxim fixat per les lleis de procediment per subjectar-los al procediment
abreujat, són jutjats pel Tribunal de Batlles.
Un Batlle de la secció civil tindrà atribuïda la funció d’inspecció del Registre Civil.
4.EnmatèriaadministrativaelsafersrelatiusalcontenciósdeSeguretatSocialsónjutjats
per un sol Batlle. Totes les altres qüestions d’aquest àmbit jurisdiccional són jutjades
de manera col.legiada pel Tribunal de Batlles.
Article 50. Organització de la Batllia andorrana i atribucions del seu President.
1. El President del Tribunal de Batlles, és nomenat pel Consell Superior de la Justícia
d’acord amb l’article 90.2 de la Constitució. El seu nomenament li confereix la
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 57responsabilitat de l’organització i bon funcionament de la Batllia d’Andorra. Assegura
la representació de la Batllia davant les institucions.
2. La Batllia queda estructurada en seccions civil, penal i administrativa i una secció
especial d’instrucció. En iniciar-se l’any judicial el President de la Batllia estableix,
d’acord amb els respectius nomenaments acordats pel Consell Superior de la Justícia,
l’adscripciódelBatllesacadascunadelesseccionscivil,penaliadministrativa,aixícom
en les funcions de Jutges d’Instrucció.
El President adopta les seves decisions en aquest àmbit, havent escoltat una ponència
formada pel Batlle més antic i el més nou en el càrrec, amb la finalitat d’assegurar una
durada suficient a les funcions confiades als Batlles, bo i afavorint una justa distribució
de les tasques.
3. El President del Tribunal de Batlles adopta les mesures escaients per assegurar el
funcionament de la Batllia d’Andorra i la continuïtat de les seves tasques.
Article 51.
EscoltatelparerdelBatllemésanticidelmésnouenelcàrrec,elPresidentdelaBatllia,
previ acord del Consell Superior de la Justícia, nomena els Batlles que, per un termini
determinat,sónhabilitatsperassegurardemanerarotatòria,amésdelessevesfuncions
jurisdiccionals a la Batllia, les de Magistrats al Tribunal de Corts.
Capítol III. El Tribunal de Corts
Article 52.
1.ElTribunaldeCortséscompetentperajutjar,enprimerainstància,elsdelictesmajors
així com per dur a terme l’execució de les seves Sentències i altres resolucions.
2. Exerceix, mitjançant el seu President, les funcions de jurisdicció de vigilància
penitenciària i d’aplicació de les penes.
3. Resol les apel.lacions contra les resolucions dels Batlles que afectin la llibertat dels
processats o acordin mesures cautelars en període d’instrucció.
4.Jutja,enapel.lació,elsrecursoscontralessentènciespenalsdictadespelTribunal de
Batlles en causes seguides per delictes menors i pels Batlles en matèria de contraven-
cions penals.
Article 53. Composició.
1. El Tribunal de Corts es composa d’un President, un Vicepresident i un Magistrat. Els
seus membres poden ésser substituïts d’acord amb el que s’assenyala a l’article 51 de
la present Llei.
2. Els Batlles nomenats per exercir les funcions de Magistrats suplents no poden, en
cap cas, participar en els procediments d’enjudiciament de sumaris que hagin pogut
conèixer anteriorment en qualitat de jutges d’Instrucció o jutges de Primera Instància.
Article 54. Organització i funcionament del Tribunal de Corts.
1. La responsabilitat del bon funcionament del Tribunal de Corts recau en el seu
President.
58 Acta Núm. 7/1993 Any 19932.D’acordambl’article52.2delapresentLleielPresidentdelTribunaldeCortsdisposa
d’atribucions específiques atribuïdes pel Codi de Procediment Penal avui vigent, en
matèriadevigilànciapenitenciària,aplicaciódelespenesquehagidictatiincidents en
matèria d’instrucció sumarial.
3. Les deliberacions del Tribunal de Corts són secretes. Les sentències s’adopten de
manera col.legiada per majoria de vots.
4.ApropostadelPresidentdelTribunaldeCorts,elConsellSuperiordelaJustíciapodrà
nomenar Magistrats adjunts per reforçar la jurisdicció o permetre la formació del
Tribunalencasd’existènciad’incompatibilitats,recusacionsoexcusesd’algundelsseus
membres.
Article 55. Competència especial en matèria de responsabilitat penal dels membres del
Consell General i del Govern.
En aplicació del que disposen l’article 53.3 i l’article 74 de la Constitució i, salvat el cas
de flagrant delicte, el Tribunal de Corts és competent per acordar la detenció i el
processament dels membres del Consell General, de la Sindicatura, i del Govern si són
considerats responsables penalment durant la durada del seu mandat.
El procediment serà el que estableix l’article 78 de la present Llei.
Capítol IV. El Tribunal Superior d’Andorra
Article 56.
ElTribunalSuperiord’Andorraconstitueixlamésaltainstànciadel’organitzaciójudicial
del Principat.
És competent per a jutjar tots els recursos interposats contra les resolucions judicials
adoptadesenprimerainstànciaperlaBatlliad’Andorra,enmatèriaciviliadministrativa
en els límits fixats per la Llei, així com, en matèria penal, pel Tribunal de Corts.
Té també competència per examinar d’acord amb les lleis de procediment els recursos
de revisió interposats contra les seves pròpies resolucions.
Article 57. Composició.
El Tribunal Superior d’Andorra es composa d’un President i vuit Magistrats, nomenats
pel Consell Superior de la Justícia, de conformitat amb les disposicions de la present
Llei Qualificada.
Article 58. Organització i funcionament del Tribunal.
1. El Tribunal s’estructura, sota l’autoritat del seu President, en tres sales:
- una sala competent per als afers civils.
- una sala competent per als afers penals.
- una sala competent per als contenciós administratiu i de Seguretat Social.
2. Cadascuna de les sales en reunir-se està formada per tres Magistrats, sense perjudici
de la possibilitat que els Magistrats estiguin adscrits a dues sales. El President del
Tribunal Superior és alhora President d’una de les tres sales. Els Magistrats de les altres
sales n’asseguraran la Presidència amb un sistema de rotació anyal.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 593.LesdeliberacionsdelTribunalSuperiorsónsecretes.Lessentènciesquesónpronun-
ciades en darrera instància són adoptades per majoria de vots.
Capítol V. Els Secretaris judicials
Article 59.
1. Els Secretaris judicials, de conformitat amb la present Llei i les lleis de procediment,
exerceixen la fe pública judicial i assisteixen als Batlles i Tribunals en l’exercici de les
seves funcions.
2.Enelcursdelsprocedimentsjudicials,lessevesactuacionslesfaranpermitjàd’actes
i diligències. Lliuraran còpies certificades de les actuacions judicials, no secretes ni
reservades, a les parts interessades i practicaran totes les notificacions i actes de
comunicació.
Article 60.
1. Els Secretaris judicials són el cap de tot el personal adscrit a la Secretaria de la qual
en siguin titulars, sense perjudici de la superior direcció dels respectius Batlles,
Magistrats i Presidents.
2. Tenen la responsabilitat de la guarda i dipòsit de tota la documentació, del seu arxiu
i de la conservació dels béns i objectes inclosos o afectats en els expedients judicials.
Vetllaran perquè els dipòsits de quantitats dineràries, valors, consignacions i fiances,
siguin immediatament ingressats a l’Institut Nacional Andorrà de Finances.
3.ElsSecretarisjudicialsquedensubjectesalesmateixesincompatibilitats,incapacitats
i prohibicions, que les que aquesta llei i les lleis de procediment estableixen per als
Batlles i Magistrats.
Article 61.
La representació en judici podrà conferir-se, en tots els procediments, mitjançant
compareixença davant el Secretari de la Batllia o Tribunal que hagi de conèixer de
l’afer.
TítolIV.ConflictesdeJurisdicció,conflictesdecompetènciaiqüestionsdecompetència
Article 62.
L’ordre jurisdiccional penal té caràcter preferent. No es podran plantejar conflictes de
competència als òrgans de dit ordre jurisdiccional però si entre els Batlles i Tribunals
delmateixordrepenal:Batlled’instrucciópenal,TribunaldeBatllesiTribunaldeCorts.
Aquests conflictes seran resolts definitivament pel Tribunal de Corts.
Article 63.
Els conflictes de competència entre Batlles en actuació unipersonal, entre aquests i el
Tribunal de Batlles i dels Tribunals de Batlles entre si, en qualsevulla matèria, seran
dirimits definitivament pel Tribunal Superior.
Només es podran plantejar qüestions de competència positiva davant el Tribunal
Superior d’Andorra. En tal supòsit, serà el Tribunal qui determinarà definitivament la
seva pròpia competència.
60 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Article 64.
1.Elsconflictesdecompetènciapodenésserpromogutsd’ofici,ainstànciadepartidel
Ministeri Fiscal.
2. Quan es plantegi un conflicte de competència els òrgans que es trobin en conflicte
s’abstindran de continuar coneixent de l’afer fins a la resolució definitiva del Tribunal
Superior d’Andorra.
Títol V. Estatut dels Batlles i Magistrats
Capítol I. Jurament, presa de funcions i promoció
Article 65.
Els Batlles i Magistrats, una vegada nomenats pel Consell Superior de la Justícia i abans
de prendre possessió del càrrec, prestaran jurament o promesa davant del Consell
Superior, amb la següent fórmula:
“Juro(oprometo)administrarjustíciadeformarectaiimparcialicomplirfidelmenttots
els meus deures judicials, d’acord amb la Constitució, complint i fent complir les lleis.”
Article 66.
1. El reclutament i la promoció dels Batlles i Magistrats la farà el Consell Superior de la
Justícia, a tenor de les necessitats de cobertura dels càrrecs, tenint en compte l’ordre
fixat en l’article 33 i per concurs públic de mèrits entre els candidats.
2.Salvadesespecialscircumstàncies,valoradespelConsellSuperiordelaJustícia,hom
noméspodràésserpromocionatauncàrrecsuperiordinsdel’escala,quanhagiprestat,
almenys, un mandat sencer en el càrrec inferior.
Capítol II. Inamovibilitat
Article 67.
Durant el seu mandat, els Batlles i Magistrats no podran ésser amonestats, suspesos en
les seves funcions, ni separats del seu càrrec, si no és com a conseqüència de sanció
imposada per haver incorregut en responsabilitat penal o disciplinària, d’acord amb el
procediment establert i amb les garanties d’audiència i defensa.
Article 68.
Els Batlles i Magistrats cessaran en el càrrec: per arribar al final del període pel qual
hagin estat nomenats, per la seva renúncia, per sanció disciplinària de separació del
càrrec, per imposició de pena, principal o accessòria, de separació del càrrec o
d’inhabilitació per a càrrec públic, per incórrer en alguna causa d’incompatibilitat o
d’incapacitat, i per jubilació.
La jubilació per edat operarà d’ofici en assolir els Batlles i Magistrats l’edat de setanta
anys.
Capítol III. Règim d’incompatibilitats i prohibicions
Article 69.
El càrrec de Batlle i de Magistrat és incompatible amb qualsevol altre càrrec públic,
sigui electiu o de designació, amb qualsevulla activitat mercantil, industrial o profes-
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 61sional, amb l’exercici de l’advocacia i tota altra forma d’assessorament jurídic i, en
general, amb càrrecs o funcions de tot ordre en societats o empreses de negoci, siguin
públiques o privades.
Article 70.
No podran fer sala conjuntament aquells Batlles o Magistrats que estiguin units per
vinclematrimonialosituaciódefetequivalent,niaquellsquetinguinentreellsparentiu
fins a segon grau de consanguinitat o d’afinitat.
Article 71.
ElsBatllesiMagistratshandemantenirunaactitudd’obligadareservaenlamanifestació
de les seves opinions i opcions polítiques. No participaran en les eleccions polítiques
més enllà del fet d’exercir el seu dret de sufragi.
Article 72.
1. Els Batlles i Magistrats han de mantenir el secret professional respecte a tots els fets
i notícies de tot ordre dels quals hagin tingut coneixement en l’exercici de les seves
funcions.
2. L’obligació de secret no és invocable davant les jurisdiccions andorranes.
Capítol IV. Recusació i abstenció
Article 73.
Els Batlles i Magistrats hauran d’abstenir-se i, en cas de no fer-ho, podran ser recusats,
en els supòsits següents:
- matrimoni o situació de fet equivalent, o parentiu fins el quart grau amb
qualsevulla de les parts, el seu advocat o el representant del Ministeri Fiscal;
- ser o haver estat tutor, advocat o procurador de qualsevulla de les parts;
- estar o haver estat denunciat, acusat o demandat per qualsevulla de les tres
parts;
- tenir o haver tingut qualsevulla relació jurídica mercantil o econòmica amb
qualsevulla de les parts o els seus advocats;
- tenir plet pendent amb qualsevulla de les parts o el seu advocat;
- amistat o enemistat manifesta amb qualsevulla de les parts o els seus advocats;
- tenir interès directe en l’objecte del plet;
- ser el superior jeràrquic d’una de les parts en litigi.
Article 74.
Poden recusar:
- en els afers civils i administratius les parts, els seus advocats i el Ministeri Fiscal.
- en els afers penals el Ministeri Fiscal, el processat, l’actor civil o l’acusador
particular, el responsable civil subsidiari i els seus advocats.
62 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Article 75.
ElTribunalSuperiorseràinformatpelBatlleoMagistratquehagideciditabstenir-se de
lessevesmotivacionsidecidiràsobrelaprocedènciadelasevaadmissió.D’igualforma
resoldrà sobre les recusacions quan aquestes no haguessin estat acceptades per la
Batllia o el Tribunal de Corts. Si la recusació s’adrecés a un Magistrat del Tribunal
Superior, serà resolta per una secció de tres membres de la qual no podrà formar part
el recusat.
Capítol V. Responsabilitats civils i penals
Article 76.
Els Batlles i Magistrats seran responsables civilment pels danys i perjudicis ocasionats
dolosament en l’exercici de les seves funcions.
Article 77.
LaresponsabilitatpenaldelsBatllesiMagistratsperdelictesocontravencionscomesos
enl’exercicidelessevesfuncions,esdepuraràdeconformitatamblesdisposicionsdel
present capítol.
En mèrits de la seva immunitat judicial, els Batlles i Magistrats només podran ésser
detinguts en cas de flagrant delicte.
Article 78.
1. El judici de responsabilitat penal contra un Batlle o Magistrat s’incoarà per providèn-
cia dictada pel Tribunal de Corts, en mèrits de querella presentada pel Ministeri Fiscal,
o pel perjudicat o ofès.
2. Les diligències prèvies, processament i instrucció sumarial, quedaran a càrrec d’un
Magistrat del Tribunal de Corts.
3. La competència per a jutjar penalment a un Batlle o Magistrat la tindrà, en primera
instància,laSalaPenaldelTribunalSuperiordeJustíciaiengraud’apel.lació,ensegona
instància, el ple del Tribunal Superior de Justícia, exclosos els Magistrats de la Sala
Penal.
4. Acordat el processament d’un Batlle o Magistrat es procedirà automàticament a la
suspensió provisional de l’exercici de les funcions jurisdiccionals que exerceixi, per
Acord del Consell Superior de la Justícia.
Capítol VI. Règim disciplinari
Article 79.
Els Batlles i Magistrats resten subjectes a responsabilitat disciplinària en els termes i
condicions previstos en aquesta llei.
Article 80.
La responsabilitat disciplinària dels Batlles i Magistrats l’exigirà el Consell Superior de
la Justícia, mitjançant instrucció d’un expedient disciplinari incoat per iniciativa del
propiConsellSuperiordelaJustícia,ainstànciesdelapersonaperjudicada,d’unciutadà
que tingui coneixement dels fets, del Ministeri Fiscal o del President del Tribunal
corresponent.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 63Article 81.
1. En el mateix acte en què el Consell Superior de la Justícia acordi la incoació d’un
procediment disciplinari designarà, d’entre els seus membres, a un Instructor.
2. En un procediment que, fins a resolució, no s’allargarà a més de tres mesos,
l’Instructor practicarà totes les proves tendint a esclarir els fets i a determinar respon-
sabilitats,formularà—siescau—elplecdecàrrecsiendonaràtrasllatalMinisteri Fiscal
i a l’interessat.
3. El Ministeri Fiscal emetrà el seu informe dins d’un termini de vuit dies, en el qual
podrà proposar la pràctica de proves.
4.L’interessatdisposaràtambéd’unterminidevuitdiespercontestarelplecdecàrrecs
i proposar totes quantes proves estimi convenients per a la defensa dels seus drets.
5. L’Instructor decidirà sobre la pertinència de les proves proposades per l’interessat i
pel Ministeri Fiscal i disposarà la seva pràctica.
6.Practicadeslesprovesadmeses,l’InstructorelevaràlesactuacionsalConsellSuperior
de la Justícia. Aquest, prèvia audiència de l’interessat en un tràmit d’al.legacions orals,
dictarà resolució definitiva.
Article 82.
1.LesfaltescomesespelsBatllesiMagistratsenl’exercicidellurscàrrecsesqualifiquen
en greus i molt greus.
2. Les faltes greus prescriuran als sis mesos i les molt greus a l’any, totes a comptar de
ladatadecomissió.Laprescripcióquedaràinterrompudaeniniciar-seelprocediment.
Article 83.
Són faltes molt greus:
1. La infracció a les incompatibilitats establertes en la present Llei.
2. Les accions o omissions que comportin responsabilitat civil, a tenor d’allò disposat
en l’article 76.
3. La ignorància inexcusable de les lleis i procediments.
Article 84.
Són faltes greus:
1. La infracció a les prohibicions i obligacions establertes en la present Llei.
2. La inassistència injustificada i reiterada a vistes, judicis o pràctiques de proves que
haguessin estat fixats.
Article 85.
1. Les sancions que es podran imposar als Batlles i Magistrats per les faltes comeses en
l’exercici de llurs funcions són: advertiment escrit, multa de fins a cent mil pessetes,
suspensió d’un a sis mesos i separació del càrrec.
2. Les faltes greus es sancionaran amb advertiment escrit o amb multa i les molt greus
amb suspensió o separació del càrrec.
64 Acta Núm. 7/1993 Any 19933. Les sancions prescriuran i es cancel.laran d’ofici les anotacions, transcorreguts que
siguin, des de la data de la imposició, quatre anys per les greus i set anys per les molt
greus.
4. La cancel.lació suposarà l’eliminació de tots els antecedents, llevat del cas de sanció
de separació del càrrec.
Article 86.
En els expedients que, d’acord amb l’article 77 la incoació hagi estat instada per un
denunciant particular, el Consell Superior de la Justícia procedirà a notificar-li la
resolució adoptada amb la finalitat que aquell valori si el dret o principi constitucional,
l’afectació del qual hagués denunciat, ha rebut el tractament degut en la resolució de
l’expedient.
Article 87.
LaresoluciódefinitivaadoptadapelConsellSuperiordelaJustícianoéssusceptible de
revisió judicial.
Unicamentespodràformularrecursd’emparadavantelTribunalConstitucional,enels
casos que ho permeti la seva Llei Qualificada.
Títol VI. El Ministeri Fiscal
Article 88.
El Ministeri Fiscal, dirigit pel Fiscal General de l’Estat, actua d’acord amb els principis
de legalitat, unitat i jerarquia interna.
Article 89.
1.Ultraexercitarl’acciópública,elMinisteriFiscalintervédirectamentenelsprocessos
penals i sol.licita la pràctica de totes les diligències que estimi necessàries per a
l’esbrinament dels fets delictuosos i dels seus responsables. Vetlla per a l’estricte
compliment de les sentències recaigudes.
2. Sense perjudici de les facultats dels Batlles per actuar d’ofici, quan el Ministeri Fiscal
tingui coneixement d’un fet que pugui ésser constitutiu de delicte o contravenció,
exercitarà l’acció penal per pròpia iniciativa o a petició del Govern.
3. L’audiència del Ministeri Fiscal és preceptiva en tots els procediments civils en què
estiguininteressatsabsents,menors,incapacitatsopersonesnecessitadesdeprotecció.
4.CaltambéaudiènciadelMinisteriFiscalenelsprocessosrelatiusalRegistre Civil i en
tots els altres casos que estableixin les lleis.
Article 90.
Els membres del Ministeri Fiscal queden sotmesos al mateix règim de responsabilitats,
incompatibilitats, recusacions i abstencions que aquesta llei estableix per als Batlles i
Magistrats.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 65Article 91.
Sense perjudici de la seva independència de la jerarquia de les jurisdiccions, els
membres del Ministeri Fiscal queden inclosos, a efectes de promocions, retribucions i
nomenaments, en la carrera judicial.
Article 92.
El Fiscal General i els Fiscals Adjunts, en prendre possessió del seu càrrec, presten
jurament o promesa davant del Consell Superior de la Justícia en la mateixa forma que
ho fan els Batlles i Magistrats.
Títol VII. Cooperadors de l’Administració de Justícia
Capítol I. La Policia Judicial
Article 93.
Els Batlles i el Ministeri Fiscal dirigeixen l’acció de la policia en matèria judicial d’acord
amb el que s’estableix en la present Llei.
Article 94.
La Policia Judicial actua sota les ordres dels Batlles i Tribunals, els presta auxili en totes
les seves tasques i en l’execució de les decisions de qualsevol ordre jurisdiccional.
Especialment,laPoliciaJudicialdónacomplimentalesmissionsqueelsBatllesdisposin
en relació a la instrucció de diligències prèvies i sumaris.
D’igualmaneraiamblamateixarelaciódedependència,duràatermelesinvestigacions
que ordeni el Ministeri Fiscal per a l’esbrinament dels delictes i l’obtenció de proves.
Tot sense perjudici de les tasques generals de prevenció de l’ordre públic i la seguretat
que corresponen a la Policia.
Article 95.
La funció de Policia Judicial recau en tots els membres del Servei de Policia d’Andorra,
sempre que siguin requerits per a prestar-la. Dins de la seva estructura el Servei de
Policia d’Andorra podrà establir i organitzar unitats destinades a Policia Judicial.
Article 96.
La Direcció de la Policia trametrà diàriament un informe d’actuacions i incidències a la
Batllia i al Fiscal General.
Capítol II. Els Advocats
Article 97.
Davant de totes les jurisdiccions i en tots els procediments, és preceptiva l’assistència
i la intervenció lletrada, prestada per un advocat inscrit en el Col.legi d’Advocats
d’Andorra.
La seva intervenció serà facultativa en els procediments civils seguits per mínima
quantia,enelscontenciososseguitsenmatèriadeSeguretatSocialienelsprocediments
penals seguits per contravencions.
66 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Article 98.
1. En la seva actuació davant dels jutges i tribunals, els advocats són lliures i indepen-
dents i gaudeixen dels drets inherents a la dignitat de la seva funció i de la llibertat
d’expressió i de defensa.
2. Els advocats han de respectar el secret professional, entès com aquell principi moral
i jurídic que els situa en l’obligació i en el dret ineludibles de no revelar cap fet ni
document dels que tinguin coneixement per raó de l’exercici de l’advocacia.
3. Es reconeix la funció disciplinària del Col.legi d’Advocats en matèria de deontologia
professional.
Article 99.
Per tal de garantir a tothom el dret a la defensa i a l’assistència lletrada que atorga la
Constitució, es designarà un advocat per a la defensa i assistència d’ofici a qui així ho
sol.liciti o, en el procés penal, es negui a designar-lo. La defensa d’ofici, que tindrà
caràcter gratuït per aquells que acreditin la seva situació de pobresa o insolvència
declarada per un Batlle, anirà a càrrec de l’Estat.
Article 100.
Per actuar davant els Batlles i els Tribunals en els termes previstos per la present Llei
Qualificada i per la legislació general els Advocats hauran d’estar obligatòriament
inscritsalCol.legid’Advocatsd’Andorra,salvatqueactuïnendefensadel’Administració
General, d’acord amb el que estableix l’article següent.
Article 101.
La defensa en judici, davant qualsevulla jurisdicció, dels interessos de l’Estat andorrà
correspon als advocats andorrans adscrits al Gabinet Jurídic del Govern, això sense
perjudici que el Govern pugui contractar els serveis d’advocats liberals en casos
determinats.
Capítol III. Els Procuradors dels Tribunals
Article 102.
1. Quan en un judici les parts no vulguin comparèixer personalment hauran de fer-ho
representades per procurador o advocat andorrà, salvat quan la llei de procediment
autoritzi altra cosa.
2. Els procuradors hauran de guardar secret de tots els fets o notícies que coneguin per
qualsevulla de les modalitats de la seva activitat professional.
3. Mentre que la Llei no estableixi les condicions especials que s’hagin d’exigir als
procuradors andorrans, el Consell Superior de la Justícia procedirà a establir cada any,
previ informe del Ministeri Fiscal, la relació de persones admeses a exercir la represen-
tació processal de les parts davant les jurisdiccions andorranes.
Títol VIII. Disposició addicional
Per mentre la Llei no estableixi les condicions especials que s’hagi d’exigir als Notaris
andorrans, queden confirmats els Notaris nomenats pels Coprínceps.
L’activitat notarial roman totalment deslligada de la funció jurisdiccional.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 67Títol IX. Disposicions transitòries i finals
Capítol I. Disposicions transitòries
Primera.
Durant tot el període transitori des de l’aprovació i publicació de la present Llei i fins
al moment del seu total desenvolupament i efectiva aplicació, seguiran administrant
justícia, en nom del poble andorrà, les actuals institucions judicials.
A comptar de la data de publicació d’aquesta Llei les Batllies i Tribunals deixaran de
percebre taxes judicials en la tramitació i la substanciació de les actuacions.
El Consell General podrà fixar les eventuals noves taxes judicials, per determinats
serveis, que en tot cas seran ingressades a l’I.N.A.F. a l’ordre del Govern.
Segona.
1. Els membres que han de composar el Consell Superior de la Justícia seran designats,
de conformitat amb el que disposa l’article 19 d’aquesta Llei, per tot el dia 30 de
setembre de 1993.
2. El membre que han de designar els Magistrats i Batlles, en aquesta primera ocasió,
ho serà per votació feta per tots els Batlles, Jutges i Magistrats del Tribunal de Corts i
Tribunals Superiors, que estiguin en funcions a la data del 30 de setembre de 1993, per
convocatòria del President del Tribunal de Corts.
3.Unavegadadesignatstotselsseusmembres,elConsellSuperiordelaJustíciaquedarà
constituït per convocatòria del seu President.
Tercera.
El Govern, d’acord amb el que disposa l’article 32 d’aquesta Llei, presentarà al Consell
Superior de la Justícia la seva proposta de nomenament del Fiscal General de l’Estat i
Fiscals Adjunts, per tot el dia 15 d’octubre de 1993.
Quarta.
El Consell Superior de la Justícia, per tot el dia 30 d’octubre de 1993, nomenarà als
membres del Ministeri Fiscal, els Magistrats del Tribunal de Corts, els Magistrats del
Tribunal Superior de Justícia, els Batlles i els respectius Presidents de la Batllia i dels
Tribunals.
Cinquena.
1. D’acord amb el que disposa la Disposició Transitòria Segona, paràgraf 1, de la
Constitució, per mentre que la carrera judicial andorrana no disposi de personal
suficient per a cobrir els càrrecs de Magistrats i de Fiscal General, podran ésser
nomenats, guardant l’esperit d’equilibri, juristes espanyols i francesos.
2. En aplicació de la Disposició Transitòria Segona de la Constitució podran seguir en
lacarrerajudicialperaunnoumandataquellsBatllesoJutgesandorransquehanexercit
tals funcions fins a l’entrada en vigor de la present Llei i que no disposen de la titulació
en dret.
68 Acta Núm. 7/1993 Any 19933.Podentambéseguiralserveidel’AdministraciódeJustíciaaquellsSecretarisdeBatllia
o de Tribunal que, trobant-se actualment a càrrec d’una secretaria o d’una secretaria
adjunta, no disposen de la titulació en dret.
Sisena.
Tots els nomenats, prestaran jurament davant del Consell Superior de la Justícia, per
tot el dia 10 de novembre de 1993.
Setena.
1. Tots els procediments judicials, civils, penals i administratius, que hagin estat
començats després de l’entrada en vigor de la Constitució, quedaran sotmesos al
contingut d’aquesta llei, sigui quina sigui la seva situació processal.
2. Els que es trobin davant del Batlle o de l’actual Jutjat Administratiu i Fiscal, seguiran
el seu curs, pel torn de repartiment que procedeixi, davant del Batlle o del Tribunal de
Batlles, segons correspongui.
3. Els que es trobin davant de l’actual Jutjat per a Delictes Menors, seguiran el seu curs
davant del Tribunal de Batlles.
4. Els que es trobin davant de l’actual Tribunal de Corts, seguiran el seu curs davant del
nou Tribunal de Corts.
5. Els que es trobin davant dels actuals Jutjat d’Apel.lacions, Tribunal Administratiu i
FiscaliTribunalsSuperiorsdeCortsdelaMitraidePerpinyà,seguiranelseucursdavant
del Tribunal Superior de Justícia en la Sala que correspongui.
Vuitena.
Excepcionalment, pel que fa als procediments civils en curs i que haguessin estat
endegats abans de l’entrada en vigència de la Constitució, es procedirà com segueix:
1. Si es troben davant del Batlle, la sentència que recaigui podrà ésser apel.lada davant
del Tribunal de Batlles i la que aquest dicti davant la Sala Civil del Tribunal Superiorde
Justícia.
2. Si es troben davant de l’actual Jutjat d’Apel.lacions, passaran a ésser resolts també
pel Tribunal de Batlles i la sentència que aquest dicti podrà ésser apel.lada davant la
Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia.
3.SiestrobendavantdelsactualsTribunalsSuperiordelaMitraoSuperiordePerpinyà,
passaran a ésser resolts per la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia.
Novena.
1. Tots els afers dits de visura o “causes de veí a veí” pendents de resolució, seran
remesos al Tribunal de Batlles si es troben en les actuals primera i segona instància i a
la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia si es troben en darrera instància.
2.Lesresolucionsadministrativesdeveeduriaquehaguessinestatobjectederecursen
queixa i romanguin pendents de resolució podran ésser objecte d’un recurs extraordi-
nari,davantlaSalaadministrativadelTribunalSuperiordeJustícia,dinselsquinze dies
següents a la data de publicació de la present llei.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 693. Durant el mateix termini improrrogable de quinze dies, a comptar de la data de
publicació de la present llei, podran també reproduir la seva acció davant la Sala
administrativa del Tribunal Superior d’Andorra, aquells que, en aplicació de l’article 5
de la Llei de la Jurisdicció Administrativa i Fiscal haguessin interposat en el seu dia un
recurs en queixa davant les Delegacions Permanents dels Coprínceps per un litigi en
matèria d’escrutini electoral.
Desena.
DurantelperíodevacacionaldeNadal,elsdiferentsòrgansjudicialsactuals,traslladaran
d’oficielsrespectiusafersencursaaquellsòrgansquetinguinassignadalacompetència
per a resoldre, de conformitat amb les presents disposicions transitòries.
Capítol II. Disposicions finals
Primera.
Queden derogades totes quantes disposicions anteriors s’oposin o contradiguin el
contingut d’aquesta Llei.
Segona.
1.LaLleiQualificadadelaJustíciaentraràenvigoralsquinzediesdelasevapublicació
en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.
2. Totes les institucions judicials i procediments regulats en la present Llei es posaran
en funcionament el dia 2 de gener de 1994.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, gràcies al Sr. Secretari per la lectura acurada.
PassaremaanalitzarlesesmenesparcialsquehihapresentadesperGovernipelsMM.II.
Srs. Consellers aquí presents, per ordre d’arribada.
També cal dir que no hi hagut esmena a la totalitat del projecte de llei que ha presentat
la Comissió; això d’entrada.”
El Sr. Secretari General:
“La carta del Sr. Cap de Govern diu el següent:
D’acordambelquedisposal’article68.2delreglamentdeConsellGeneral,emcomplau
d’adjunt acompanyar l’informe elaborat pel Govern en relació a les esmenes a la
Proposició de Llei Qualificada de la Justícia, que ens fou tramesa per carta de data 2
d’agost proppassat.
Esmenes a la Proposició de Llei Qualificada de la Justícia
Esmena núm. 1 (Esmena d’introducció)
Motivació: Reproduir l’article 85 de la Constitució que estableix la independència del
poder judicial enfront els demés òrgans constitucionals
Proposta nou Article 1: En nom del poble andorrà la justícia és administrada exclusiva-
ment per Jutges independents, inamovibles i, en l’àmbit de les seves funcions jurisdic-
cionals, sotmesos només a la Constitució i a la Llei.”
70 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Passaremaanalitzaresmenaperesmenaperquèsónbastantnombrosesenaquestcas
i ens permetrà de fer un seguiment més fàcil.
Aquí, la Comissió va informar desfavorablement l’esmena.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Bé, no sé quin és el sistema amb què es vol procedir, però és un tema amb lleis molt
tècniques i potser la sensibilitat de cadascú s’ha de reflectir d’una manera o d’una altra.
A mi, personalment, les esmenes que fa el Govern sobre aquest tema m’agraden totes
i estic disposat a votar-les. Si he de ser l’únic, pel que sembla que es va dient... Si voleu, ho
farem tot al final, però m’agradaria que constés perquè, és clar, no soc cap expert; n’hi han
a tots el costats, al Consell, al Govern però, personalment, pel procediment i per tot, m’ha
semblat que s’hi ha perdut temps en estudiar-ho i m’agraden.
Per tant, m’agradaria que constés d’una manera o d’altra.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, abans de procedir a eventuals votacions, demanaria que s’argumentessin perquè
el Ple de la Cambra es pogués fer una idea.
En tot cas, la Comissió —i puc tranquil.litzar al Sr. Joan Santamaria— no ha rebutjat la
totalitat de les propostes que ha fet el Govern.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Bé, voldria dir, abans de que comencés el debat, que aquesta llei ha estat bastant
estudiada per part del Govern i només voldria fer, en aquest moment d’intervenció, una
reflexió de caràcter general.
Hi ha dues parts, concretes o separades. Una de tipus perfeccionista, si es vol —el dret
no és cap ciència matemàtica; per tant, tot és perfeccionable i segurament si donéssim una
altra lectura o el veiés alguna altra persona encara hi trobaria possibilitats de modificar o
millorar o aclarir alguns articles—. Tot això és la primera part, que és la gran part de les
esmenes que ha fet el Govern.
Hi ha la segona part, o la que té un contingut, si es vol, més polític o d’organització,
que és la referent a la policia judicial. Aquesta potser mereix una explicació més detallada.
Ja he dit que el demés, si es considera millor o no, és qüestió d’opinions o de redacció.
La motivació d’aquesta esmena referent a la policia judicial té una explicació que
pensem que dintre un camp lògic...”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Potser suggeriria al Sr. Cap de Govern que quan abordem l’esmena ens faci l’explica-
ció, per no ser reiteratius. Si li sembla convenient...”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Sí, d’acord.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 71El M.I. Sr. Síndic General:
“Passarem a analitzar esmena per esmena. No n’obviarem cap, com és lògic. El Sr.
Casadevall, potser per fonamentar el parer de la Comissió respecte a la primera esmena que
ens ha presentat el Govern.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Sí, gràcies.
Referentalaprimeraesmena,enelmomentenquèlaComissióvacomençararedactar
la llei, ja es van introduir articles de la Constitució pràcticament en cada títol.
Després, escoltat el parer de diferents especialistes, ens va semblar que era millor
col.locar-hoenl’exposiciódemotiusitreuretotselsarticlesqueerenconstitucionals,perquè
ésevidentquelaConstitucióestàpersobredetotesleslleis,inclosaaquesta.I,enl’exposició
demotius,enlaplana3,l’apartat2njareculll’article85,queéselquefareferènciaal’esmena
de Govern.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, doncs la proposta de la Comissió seria la de rebutjar l’esmena, ja que considera
que està esmentada a la llei en la pròpia exposició de motius i que la Constitució està per
sobre de qualsevol Llei, fins i tot la Llei qualificada de la Justícia.
S’accepta la proposició de la Comissió, amb l’excepció del Sr. Joan Santamaria, que ho
ha fet amb caràcter general? D’acord, doncs. S’accepta menys el parer dissident, per dir-ho
d’alguna manera, del Sr. Santamaria.
Passarem a la lectura de la segona esmena, esmena número 2.”
El Sr. Secretari General:
“L’esmena número 2 diu el següent:
(Esmena d’introducció)
Motivació: Establir les potestats i funcions dels Batlles i els Tribunals, deixant oberta la
possibilitataquèperLleise’lshipuguiconferiraltresfuncions,engarantiadequalsevol
dret, a les atorgades específicament en aquesta Llei:
Proposta nou Article 2: L’exercici de la potestat juridiccional jutjant i fent executar el
jutjat correspon exclusivament als Batlles i els Tribunals determinats en les Lleis i els
tractats internacionals.
Els Batlles i els Tribunals, endemés de la potestat juridiccional, exerciran la funció
d’inspecció del Registre Civil i aquelles altres que expressament li siguin atribuïdes per
Llei en garantia de qualsevol dret.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, la Comissió tampoc accepta aquesta esmena. Tot i no haver de fer un gran debat
del per què considera que és supèrflua la seva introducció, només diré dues coses.
Primer,aquestalleinotancalapossibilitatqueelsbatllesitribunalsrebinaltresfuncions
engarantiadequalsevoldret,perquèelmateixarticle3delaproposicióqueestemexaminant
72 Acta Núm. 7/1993 Any 1993ja diu que “la competència dels batlles i tribunals s’estén a tot el territori de l’Estat d’acord
amb el que disposin les lleis” i, a més a més, a l’article —ara de memòria no recordo el
número—quefareferènciaatotalacompetènciadelsbatlles,tambéfaunaatribuciógenèrica
a la jurisdicció dels batlles, concretament a la secció civil de la Batllia, en totes aquelles altres
matèries que no haguessin estat específicament atribuïdes.
Per tant, la preocupació que té el Govern, o que manifesta el Govern, de que pogués
existir alguna zona d’indefensió, la llei no la permet sinó que deixa també la porta oberta i,
per tant, ens sembla innecessària l’esmena.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, si no hi ha cap intervenció, podríem deduir que la Cambra recolza la posició de
la Comissió.
Passarem a l’esmena següent, l’esmena número 3.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 3 (Esmena de modificació de l’article 5 de la Proposició)
Motivació: L’última part de l’article no correspon a l’especificat en l’apartat 2n. de
l’article 100 de la Constitució. A de disposar que el Tribunal, en cas d’admissió de la
qüestió de constitucionalitat, vindrà obligat a dictar sentència, en el termini màxim de
dosmesos,establintqueenelperíoded’esperafinselpronunciamentquedaràsuspesa
la tramitació del procés.
Redactat Proposició: Si en la tramitació d’un procés un Tribunal té dubtes raonables i
fonamentats sobre la constitucionalitat d’una llei o d’un decret legislatiu que sigui
d’aplicació imprescindible per a la solució de la causa, formularà escrit davant el
Tribunal Constitucional demanant el seu pronunciament sobre la validesa de la norma
afectada. Presentada la qüestió de constitucionalitat i en l’espera del pronunciament,
es suspendrà la tramitació del procés durant el termini fixat en l’article 100.2 de la
Constitució.
Proposta: Si en la tramitació d’un procés un Tribunal té dubtes raonables i fonamentats
sobre la constitucionalitat d’una llei o d’un decret legislatiu que sigui d’aplicació
imprescindible per a la solució de la causa, formularà escrit davant el Tribunal Consti-
tucional demanant el seu pronunciament sobre la validesa de la norma afectada.
Presentadalaqüestiódeconstitucionalitat,elTribunalvindràobligatadictar sentència
en el termini màxim de dos mesos. Durant el període d’espera del pronunciament
quedarà suspesa la tramitació del procés.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Sí, gràcies.
Hemrecollitpartdel’esmenadelGovernimodifiquemelredactatqueteníemnosaltres
anteriorment,perquèl’esmenadeGovernmarcainomenaelperíodededosmesosperdictar
sentència.
Nosaltres preferim fer referència a l’article 100.2 de la Constitució perquè allà és on
marca el termini. Si es canvies el termini algun dia, la llei quedaria sense sentit.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 73Llavors,proposemqueal’últimapartat,elqueGovernvoliamodificar,elredactatsigui
el següent: “Presentada la qüestió de constitucionalitat, se suspendrà la tramitació del procés
i es dictarà sentència —que és amb el que el Govern incidia— dins el termini fixat en l’article
100.2 de la Constitució.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si ho entenc bé, en aquest cas, Sr. Cap de Govern, s’acceptaria parcialment l’esmena
que s’ha presentat, quedant amb una redacció a mig camí, diria.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“És que no tinc idea....”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Ho pot tornar a repetir, Sr. Enric Casadevall?”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“És l’últim apartat, que precisament és al que el Govern hi feia la modificació.
L’últim apartat diria: “Presentada la qüestió de constitucionalitat, se suspendrà la
tramitació del procés i es dictarà sentència dins el termini fixat en l’article 100.2 de la
Constitució”.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“No hi ha cap problema: el resultat equival al mateix.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord.Doncsestariaacceptadaamblaformulacióquen’hafetelSr.EnricCasadevall
i que ja anotat el Sr. Secretari.
Passaríem a l’esmena número 4.”
El Sr. Secretari General:
Esmena núm. 4 (Esmena de modificació de l’article 6 de la Proposició)
Motivació: El contingut dels drets i llibertats, reconeguts en els capítols III i IV del Títol
II de la Constitució, no pot ésser limitat per la Llei ni per resolució judicial.
Redacció Proposició: Els drets i llibertats reconeguts en els capítols III i IV del Títol II
de la Constitució vincula immediatament a tots els Jutges i els Tribunals a títol de dret
directament aplicable. El seu contingut, que no pot ser limitat per la Llei, és titulat pels
Tribunals per mitjà d’un procediment urgent i preferent que substanciarà en dues
instàncies, d’acord amb el que disposa la Llei escaient.
Proposta: Els drets i llibertats reconeguts en els capítols III i IV del Títol II de la
Constitució vincula immediatament a tots els Jutges i els Tribunals a títol de dret
directamentaplicable.Elseucontingut,nopotserlimitatperlaLleiniresoluciójudicial.
Correspon als Tribunals la tutela d’aquest drets, mitjançant un procediment urgent i
preferent que substanciarà en dues instàncies.”
74 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí, gràcies, Sr. Síndic.
Bé, com ha dit el Cap de Govern, enb la formulació d’algunes esmenes, en aquesta
especialment, es veu que hi ha hagut un treball de reflexió i d’estudi de la proposta que
presentem.
De totes maneres a nosaltres ens torna a semblar innecessària o supèrflua aquesta
precisiópelquefaalesresolucionsjudicialsmésenllàdelquepuguinserleslleis,enelsentit
quel’article39delaConstituciódiu“elseucontingutnopotésserlimitatperlalleiidesprotegit
pels tribunals”.
Nosaltres hem agafat l’article 39 de la Constitució i l’hem traduït en la redacció de la
proposició.Noenssemblanecessariafegiraquestaformulacióquetotivolentserméstècnica,
em sembla que podria introduir confusió i per això la Comissió va decidir no acceptar-la.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé,sinohihacapmésobservació,donaríemperaprovadalapropostadelaComissió.
Seguim amb l’esmena número 5.”
El Sr. Secretari General:
Esmena núm. 5 (Esmena de modificació de l’article 8 de la Proposició)
Motivació: És un principi general del dret que l’existència d’una qüestió jurisdiccional
penal ha de comportar la suspensió d’un procediment civil o administratiu fins que
aquella no hagi estat resolta. Tanmateix, s’ha de contemplar la possibilitat de què la
Llei pugui establir excepcions.
RedactatProposició:L’existènciad’unaqüestiójurisdiccionalpenal,semprequelaseva
prèviaresoluciósiguiimprescindibleperalaresolucióciviloadministratiu,comportarà
la suspensió del procediment fins que aquella no hagi estat resolta per l’òrgan penal
competent.
Proposta: L’existència d’una qüestió jurisdiccional penal, sempre que la seva prèvia
resolució sigui imprescindible per a la resolució civil o administrativa, comportarà la
suspensió del procediment fins que aquella no hagi estat resolta per l’òrgan penal
competent, llevat les excepcions que la llei estableixi.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“La Comissió va estudiar-ho i la Comissió no creu convenient que la llei pugui establir
excepcions.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi hagués cap més observació donaríem per acceptada la proposició de la
Comissió.
Passaríem doncs, Sr. Secretari, a l’esmena número 6.”
El Sr. Secretari General:
Esmena núm. 6 (Esmena de modificació de l’article 25 de la Proposició).
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 75Motivació: Indicar que el President del Consell Superior de Justícia és la màxima
autoritat judicial de la nació, com a titular d’un dels tres poders de l’Estat.
Redacció Proposició 1. El membre nomenat pel Síndic General és el President nat del
Consell Superior de Justícia.
Proposta: El membre nomenat pel Síndic General és el President del Consell Superior
deJustícia,màximaautoritatjudicialdelanació,titulard’undelstrespodersdel’Estat.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Aquí, a la Comissió sí que tenim una lectura constitucional absolutament diferent als
redactors de l’esmena del Govern.
L’article 89 de la Constitució diu: “El Consell Superior de la Justícia, com a òrgan de
representació,governiadministraciódel’organitzaciójudicialvetllaperlaindependència...”.
AquestaéslafunciódelConsellSuperiordelaJustícia,inounaaltra.ElConsellSuperior
delaJustícianoésautoritatjudicial,noformapartdelesjurisdiccionsi,precisamentperaixò,
amb aquesta llei que figura aquí no pot prendre decisions que tinguin caràcter de sentència;
no pot, fins i tot, postular davant els tribunals, tal com també ha quedat transcrit en la lectura
que hem fet de la proposició.
Per tant, no l’acceptem en aquest cas perquè fem una lectura diferent de la Constitució
que ens sembla, a més a més —i em permeto dir-ho—, més ajustada: el President del Consell
Superior de la Justícia és qui diu que ha de ser per mandat constitucional, a l’article 89 i
següents de la Constitució, però no és la màxima autoritat judicial de la nació. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, si no hi hagués cap més observació, s’acceptaria la Proposició de la Comissió.
Passarem a l’esmena númreo 7.”
El Sr. Secretari General:
Esmena núm. 7 (Esmena de modificació del paràgraf 2n., de l’apartat 6 de l’article 42
de la Proposició).
Motivació: Substituir dies festius per dies inhàbils, d’acord amb el concepte de dia
inhàbil establert a l’apartat 2n. d’aquest article.
Redacció Proposició Paràgraf 2n. de l’apartat 6: Sempre que no s’estableixi expressa-
ment altra cosa, els terminis determinats ho seran en dies hàbils, i s’exclouran del
còmput els dies festius.
Proposta: Sempre que no s’estableixi expressament altra cosa, els terminis determinats
ho seran en dies hàbils, i s’exclouran del còmput els dies inhàbils, d’acord amb
l’establert a l’apartat 2n. d’aquest article.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“La Comissió accepta l’esmena, ja que creiem que millora el redactat de l’article.”
76 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, llavors donaríem per acceptada l’esmena que ens ha presentat Govern.
Passaríem a l’esmena número 8.”
El Sr. Secretari General:
Esmena núm. 8 (Esmena d’exclusió del paràgraf 3r. de l’apartat 3 de l’article 49 de la
Proposició).
Motivació i Proposta: Les competències jurisdiccionals són les facultats o potestats de
jutjariferexecutareljutjat.Consegüentment,lafunciód’inspecciódelRegistreCivilno
és una competència jurisdiccional, per tant, s’ha d’excloure d’aquest article.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí, gràcies.
Bé, aquí, si volguéssim fer juridismes, hi hauria molt a discutir, però a la Comissió li va
semblar que no hi veia una contradicció especial en fer un trasllat d’ubicació d’aquesta
atribució expressa que es fa als batlles de la funció d’inspecció del Registre Civil. Per tant,
ambalgunesmatisacionsderedacció—quedemanaríemalConsellquefacultésalaComissió
per enllestir-les—, acceptaríem aquesta esmena del Govern.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Llavors, a resultes de l’esmena, l’acord seria el següent: s’accepta traslladar-ho a un
altre article seguint la recomanació que ens ha fet el Govern.
Es faculta a la Comissió per poder fer el redactat? Queda clar, són problemes potser
més de forma que de fons. No crec que posi cap...
El Sr. Garrallà, que és molt puntós amb el procediment.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“No és pel procediment, però és que hem de votar una llei totalment. Vull dir que no
costares,esfaenunmomentidesprés,sipercas,esllegeix.Nodeuserpasmassacomplicat.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Elqueproposariaésdemanaraundelssecretarisqueenfeslaredacció.Comquedaria,
Sr. Bartumeu? A quin article concretament es traslladaria?”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Si ens dóna 10 minuts, si el Sr. Garrallà ens acorda una estona...”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sr. Bartumeu, va lligada amb la següent també. Sé que se n’havia parlat. Potser que
llegim la següent que estan una mica vinculades i ho podrem aclarir.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 9 (Esmena d’introducció de nou article després de l’article 49 de la
Proposició).
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 77Motivació: Introduir en article separat que els Batlles i els Tribunals exerciran la funció
d’inspecció del Registre Civil i les altres que li siguin atribuïdes expressament per una
Llei en garantia de qualsevol dret.
Proposta nou article: Els Batlles i els Tribunals exerceixen també la funció d’inspecció
del Registre Civil i aquelles altres que expressament li siguin atribuïdes per Llei, en
garantia de qualsevol dret.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí, gràcies.
Efectivament,comdeiaelSr.Síndic,unacosavalligadaambl’altrai,pertant,valtambé
el que he dit en la resposta anterior.
En treure-ho o en retirar-ho de l’article 49, hem de trobar una nova ubicació.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. S’acceptarien doncs les dues, però quedant pendent de veure la ubicació
exacta que se li donaran.
Seguiríem amb l’esmena número 10.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 10 (Esmena de modificació de l’article 69 de la proposta).
Motivació: Són compatibles la docència o investigació jurídica, així com la producció i
la creació literària, artística, científica i tècnica, i les publicacions que d’aquesta se’n
derivin.
Proposta: (...) Siguin públiques o privades, llevat la docència o investigació jurídica,
aixícomlaproduccióilacreacióliterària,artística,científicaitècnica,ilespublicacions
que d’aquesta se’n derivin.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, aquesta denota també una contraposició de filosofia o de concepció del que ha de
ser la funció judicial o la carrera judicial en la nova estructura constitucional andorrana.
A nosaltres, a la Comissió, ens ha semblat que no havíem d’acceptar aquesta esmena
perquè sense perjudici de que un batlle o magistrat pugui dur a terme tasques d’investigació
jurídica que, probablement o amb tota seguretat, ha de fer en l’exercici mateix de les seves
funcions jurisdiccionals, tot aquest altre llistat de possibles activitats podrien plantejar even-
tualsipuntualsproblemesd’incompatibilitats,ienshasemblatmésadientnorecolliraquesta
proposta.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Doncs, si no hi ha cap més observació, donaríem per acceptada la proposta de la
Comissió.
Passarem a la següent esmena, esmena número 11.”
78 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 11 (Esmena d’introducció d’un nou article després de l’article 72 de la
Proposició)
Motivació: Atorgar la competència per l’autorització o denegació de compatibilitats al
Consell Superior de la Justícia.
Propostanouarticle:Lacompetènciaperl’autorització,reconeixementodenegacióde
compatibilitats correspon al Consell Superior de Justícia.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí, gràcies.
Bé, gairebé l’he contestat perquè de fet estan lligades també la una amb l’altra en la
intervencióanterior.
El principi de legalitat vol que en tot cas les compatibilitats o especialment les
incompatibilitats en aquesta matèria siguin fixades per lei i no pas discrecionalment pel
Consell Superior de la Justícia.
Per tant, no podem acceptar l’esmena.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Efectivament, les dues propostes de modificació van lligades perquè s’entén que tal
com esta redactat el projecte en el seu inici, les incompatibilitats són totals.
Potser, i aquí sí que hi ha una diferència de criteri polític o de criteri pragmàtic —i això
és la responsabilitat de la decisió— sobre si cal aquest radicalisme en les incompatibilitats o
es pot deixar un marge dins aquest tancament d’incompatibilitats que poden inclús millorar
i perfeccionar la pròpia carrera judicial dels magistrats.
I em refereixo concretament al cas de la docència, perquè un magistrat, un funcionari
de la Justícia no pot dedicar-se a la docència. Es pot entendre lligat amb la segona esmena,
amb autorització del Consell Superior a la docència jurídica perquè un magistrat, un batlle
nopotdedicar-sealescreacionsliteràries,artístiquesocientífiques,quenotenenresaveure
amb la seva professió i que poden ser enriquidores per a la societat i per a ell mateix.
Evidentment,ésunadiferènciadecriteri,iavostèselstocalaresponsabilitatdelegislar.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí, gràcies.
De la proposta que fa el Govern, en llegiré la segona part que diu: “... així com la
producció i la creació literària, artística, científica i tècnica, i les publicacions que d’aquesta
se’n derivin.”
Dins la Comissió vam discutir força estona aquesta qüestió. A alguns companys els
semblava que això s’havia de poder fer. Penso recordar que la nostra conclusió és que el que
acabo de llegir no és incompatible perquè precisament és el que se’n podria dir “obres de
l’esperit” fent una traducció d’una altra llengua.
Això, a partir del moment en què no està fet amb un caràcter de dedicació professional
i per trobar-ne o per retrobar-ne un rendiment econòmic, no semblaria incompatible i
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 79difícilment algú aixecarà una reclamació o una protesta per l’eventual exercici d’activitats
incompatibles contra un batlle o magistrat que, per exemple, faci una publicació científico-
jurídica analitzant la jurisprudència penal dels tribunals andorrans.
Això sembla absolutament normal, i no és això l’incompatible. L’incompatible seria,
per exemple —a més a més a Andorra això, de moment en tot cas i suposo que per bastants
anys, no és possible—, que a Andorra tinguéssim una Universitat, i un batlle o un magistrat,
que tenen una dedicació exclusiva per la seva funció, també estiguessin inscrits en el quadre
professorald’aquestaUniversitatdonantclassesunasèried’horespersetmana.Ésaixòelque
la Comissió no vol. Que un batlle faci publicacions i altres activitats com les que aquí
s’esmenten, no les considerem incompatibles, i no ho són, penso.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Simplement voldria dir que en el si de la Comissió vaig discrepar del plantejament
majoritariquevahaver-hienrealcióaaquesttema,doncsestariad’acordenrecolzarl’esmena
proposada pel Govern. És tot.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Bé, com ha dit el Sr. Jaume Bartumeu, estem ja interpretant la llei; en el moment en
què l’estem discutint, ja la interpretem.
La motivació precisament de voler-la aclarir és per evitar aquestes interpretacions de si
unactecientíficounapublicacióhadeserincompatibleono.Evidentment,tambédependrà
de les publicacions: pot fer una publicació que no sigui jurídica i que sigui per benefici
econòmic propi. Evidentment, això entra dins la incompatibilitat. Per això, per aclarir-ho ja
en el moment de l’aprovació de la llei es proposa aquesta esmena i es deixa per a l’esmena
següent, que va lligada, que és a criteri del Consell Superior de la Justícia. Res més.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé,crecqueelConsellespotferunaideasobrelesduespropostes.Elqueproposaria
és que passéssim a votació i veiéssim quina de les dues opcions recull el Ple del Consell.
El sí seria la proposició de la Comissió i el no seria l’acceptació de les dues esmenes
que ha presentat el Govern. Això fa referència a les esmenes 10 i 11, que crec que es poden
lligar, si no hi veieu cap inconvenient. El sí seria, doncs, el recolzament...”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Sr. Síndic, em semblaria més senzill de dir: votar 1 per la proposició de mantenir el
text tal com és el de la Comissió i 2 la del Govern, perquè el sí i el no dóna la impressió...”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, he de reconèixer que el sí i el no ja tenen d’entrada un caràcter una mica pejoratiu.
La 1 seria, doncs, la proposició de la Comissió, i afectaria les esmenes 10 i 11, i la 2 seria
l’acceptació de la proposta del Govern. D’acord?”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“Sí.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Sí.”
80 Acta Núm. 7/1993 Any 1993La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“No.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“Sí.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“Sí.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Sí.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Sí.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“Sí.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“No.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“No.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“No.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“Sí.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Sí.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“Sí.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“Sí.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 81El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Sí.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“No.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“No.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“No.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“No.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Sí.”
La M.I. Sra. Nàdia Aleix:
“Sí.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Sí.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“Sí.”
El Sr. Secretari General:
“La proposta número 1 ha obtingut 19 vots, la proposta número 2, 8 i una abstenció.
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, llavors es manté el redactat que ha presentat la Comissió.
Passarem a l’esmena següent, esmena número 12.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 12 (Esmena d’introducció d’un nou article després de l’article 76 de la
Proposició).
Motivació:Especificarquelaresponsabilitatcivilpotserexigidaperlapartperjudicada
o els seus drethavents, que la demanda no podrà interposar-se fins i tant la resolució
que posi fi al procediment en el que es suposa produït el greuge no sigui ferma i no
l’hagi reclamat oportunament, així com que en cap cas la sentència pronunciada en el
judici de responsabilitat civil afectarà la resolució ferma recaiguda en el procés.
Propostanouarticle:Laresponsabilitatcivilpodràexigirseperlapartperjudicada o els
seus drethavents.
82 Acta Núm. 7/1993 Any 1993La demanda de responsabilitat civil no podrà interposar-se fins i tant la resolució que
posi fi al procediment en el que es suposa produït el greuge no sigui ferma i no l’hagi
reclamat oportunament, podent fer-ho.
En cap cas la sentència pronunciada en el judici de responsabilitat civil afectarà la
resolució ferma recaiguda en el procés.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí, gràcies, Sr. Síndic.
Bé, aquesta esmena no sembla acceptable i intentaré resumir el per què; això ja forma
part d’un debat estrictament jurídic.
La redacció de l’esmena sembla pressuposar que l’article 76 vindria a comportar una
derogació de tot el dret comú en matèria d’exigència de responsabilitat civil, i no és el cas.
Aquí només es fixa que als batlles i magistrats que actuïn dolosament —dolosament vol dir
queestiguincometenvoluntàriament,ambvoluntatdefermal,perentendre’ns,determinada
actuació; és a dir, que estem parlant de circumstàncies excepcionalíssimes—, se’ls hi podrà
exigir responsabilitat civil.
El que la puguin exigir els drethavents, a part dels directament perjudicats, ja ho diu el
dret comú, no ho ha de dir la Llei qualificada de la Justícia. Allò que no es pot exigir sense
que s’hagi acabat el procediment, no cal que ho digui la Llei qualificada de la Justícia, que ja
ho diuen les lleis processals i les lleis substantives.
I, finalment, afegir o voler afegir que en cap cas la sentència pugui afectar la resolució
ferma recaiguda en el procés, ens sembla absolutament gratuït per ser contradictori amb els
principis generals del dret.
En definitiva, doncs, ens sembla que no podem acceptar l’esmena perquè introduiria
unasèriedeconfusionsenallòqueéslajerarquiafinsitotdenormes,quehipodríemacabar
perdent el llatí.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi hagués cap més observació, donaríem per acceptada la proposició de la
Comissió. La donem, doncs, per acceptada i passem a la proposta següent, esmena número
13.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 13 (Esmena de modificació de l’apartat 1r. de l’article 78 de la Proposi-
ció).
Motivació: Introduir l’acció popular, per exercir l’acció legal en els judicis de respon-
sabilitat penal contra un Batlle o un Magistrat.
Redacció Proposició apartat 1r: El judici de responsabilitat penal contra un Batlle o
Magistrats’incoaràperprovidènciadictadapelTribunaldeCorts,enmèritsdequerella
presentada pel Ministeri Fiscal, o pel perjudicat ofès.
Proposta:EljudicideresponsabilitatpenalcontraunBatlleounMagistrats’incoaràper
providènciadictadapelTribunaldeCorts,enmèritsdequerellapresentadapelMinisteri
Fiscal, pel perjudicat ofès o l’acció popular en la forma establerta en la Llei.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 83El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Sí, gràcies.
L’acciópopularjaestàdescritaenl’article7delallei,quanregulaquequalsevolciutadà
podrà promoure l’acció de la Justícia mitjançant l’acció popular.
Aquí, a nosaltres ens sembla perillós introduir l’acció popular; per tant, mantenim el
redactat anterior. No obstant això, hi ha un error —suposo que és de redacció— perquè a la
llei sí que hi figura: al final ha de dir “... pel perjudicat o ofès”. Hi falta una “o”; suposo que
és un error de màquina. A la llei hi era, només és a l’esmena que crec que se l’han deixat.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi hagués cap més observació donaríem per acceptada la proposta de la
Comissió, i passaríem a l’esmena número 14.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 14 (Esmena de modificació Correspon a l’article 83 de la Proposició).
Motivació: Es considera també infracció molt greu la comissió d’una falta greu, quan
hagiestatanteriormentsancionadaperaltresdosdegreus,senseques’hagincancel.lat
les anotacions corresponents.
Proposta d’introducció del Punt 4. La comissió d’una falta greu, quan hagi estat
anteriorment sancionada per altres dos de greus, sense que hagi estat cancel.lades les
anotacionscorresponents.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“En aquest cas la Comissió accepta l’esmena.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Doncs la donarem per acceptada per assentiment. Seguirem amb l’esmena número
15.”
El Sr. Secretari General:
“Esmenanúm15.(Esmenaamodificaciódel’intitulat“PoliciaJudicial”delCapítol I del
Títol VII — Cooperadors de l’Administració de Justícia-).
Motivació i Proposta: Considerant que no existeix un Cos especial de Policia Judicial,
s’ha de substituir aquest intitulat pel de “Actuacions de la Policia en matèria judicial”.
El M.I. Sr. Síndic General:
“Aquí potser passaria la paraula al Sr. Cap de Govern, que en la seva intervenció inicial
havia mencionat aquest punt.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Bé,laintervencióseràgeneralperatotelqueesrefereixaaquestapartatdelaPolicia.
S’estima que la institució policial, el Cos de Policia, ha de ser un cos orgànic, únic. Per
tant, no està establerta encara la diferenciació entre policia judicial i policia governativa; es
creu que encara que l’articulat ho digués podria fer la diferenciació entre “accions judicials”
84 Acta Núm. 7/1993 Any 1993i “accions governatives” i, això, per mantenir aquesta unitat de cos i de jerarquia dins de la
mateixa Institució.
La motivació, si la poden llegir, està explicada més àmpliament en l’esmena número
16. És més aviat de redacció no conceptual o de fons sinó de redacció específica que té la
sevaimportànciaenelmoment,diguem-ne,psicològicdequeesllegeixiunalleiquenodoni
aquesta sensació de que hi ha una separació amb dues classes o dos cossos de policia; que
ara no hi és, hi pot ser, però ara no hi és.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí, gràcies, Sr. Síndic.
Efectivament, crec que és positiu que fem una discussió o un comentari global de les
esmenes 15 a 18, que afecten totes al capítol de la Policia.
Bé,delaintervencióqueacabadeferelCapdeGovernhauriadedirqueestemd’acord;
de la lectura de les esmenes he de dir que estem totalment en desacord.
Parlaré primer de l’acord. Efectivament —i també aquí obriré un parèntesi—, no s’ha
comentat en altres apartats de la llei, però potser també és bo que consti que el Consell
General, en aquesta tasca legislativa de vertebració del nou Estat i en l’elaboració d’aquesta
llei que calia dur endavant per mandat constitucional, ha intentat al màxim una tasca de
concertació i, sobretot, d’escoltar cadascuna de les institucions afectades per la llei.
També s’ha fet aquesta tasca de consulta i d’escolta amb la Policia, amb la direcció de
la Policia, concretament. Crec poder dir que la Comissió comparteix la voluntat de que la
Policiacontinuïsentunapeçafonamentaldel’organitzaciódelGovernd’Andorra,enelsentit
degarantirlesaltestasquesquetéencomanades,degarantir-lesambeficàcia,peròtambéde
garantir-les amb respecte al nou ordre constitucional.
En altres ocasions, aquí en aquesta sala, ja hem constatat que a tots plegats ens costava
unamicatrobarelllocqueenspertanyenelnouordreconstitucional.Emtemoqueenaquesta
qüestióhihaunplantejamentdefilosofiadebasequenohaacabatd’estarassumit:quesortir
d’una dependència geràrquica d’uns poders que es podrien arribar a qualificar d’obscurs i,
entotcas,noarreglats,d’unspodersque,perami,nohand’éssergovernatius,quenopodien
ser objecte de recurs o que eren susceptibles de recursos aleatoris, per entrar en un ordre
constitucional costa, i entre tots hem de fer aquest esforç. Però no ha deixat de preocupar
que el Govern hagi portat aquí algunes de les esmenes que després comentaré.
En tot cas, feta aquesta introducció, sobre la qüestió de la policia judicial té tota la raó
el Cap de Govern, la comparteix la Comissió. La policia té una estructura i una jerarquia i un
“mando” únics; ens sembla molt bé. El dia que, l’autoritat que té, d’alguna manera, control
sobre l’activitat de la Policia, especialment de la policia governativa, que és el Govern —pel
Decret del Cap de Govern que va sortir al B.O.P.A. número 31 d’aquest any, pàgina 573, un
DecretquevaferelCapdeGovernel9degenerdel93—,doncseldiaqueelGovernconsideri
que ha d’estructurar la Policia en diferents seccions, aquesta llei li permet fer-ho.
Per tant, aquesta llei no crea una policia judicial perquè ja diu el redactat —i el Cap de
Governhohareconegut—queelquefaaquestalleiésdirquetotselsagentsdePoliciatenen
funcions de policia judicial; però queda clar que si són requerits per prestar-les. Queda clar
que en una llei que és la Llei qualificada de la Justícia no podem parlar de la policia
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 85governativa; estem parlant de la policia en matèria de policia judicial i, per això, els textos
diuen el que diuen. Per tant, en això constato que estem d’acord.
I ara vaig al desacord —diria, radical— de concepció de l’activitat de la policia en el
nou ordre constitucional. Concretament, hi ha una clara —que en les entrevistes prèvies ja
havíempogutdetectar—unaclarareticènciaactualapassaratenirunarelaciódedependèn-
cia envers el Ministeri Fiscal.
Bé, repeteixo, ho he dit abans i tampoc em vull allargar, però la pràctica constant de
vintanysdeprocedirdedeterminadamanera,costaaradecanviar.Quedaclarquelavoluntat
del Consell General és de no interferir en l’activitat de la policia governativa, que pertany al
Govern, i d’interferir, encara menys, en l’activitat de la policia judicial. El que sí que vol el
Consell General és que el Ministeri Fiscal tingui el rang que li pertoca i sota la dependència
de qui li escau, que precisament no és pas el Parlament.
Què vol dir això? Vol dir que cada matí, com diu la llei, la policia ha de trametre una
relació d’incidències i de les activitats que ha fet al Ministeri Fiscal. L’esmena que se’ns porta
diu“no,lapoliciatrametràelqueellaconsideriescaientperquèresultaqueelMinisteriFiscal
no té perquè conèixer el que fa la Policia”. Bé, això és un error de concepció del que ha de
ser un Estat de dret i de quin és el paper del Ministeri Fiscal, que nosaltres no solament no
podem compartir sinó que hem de refusar de manera clara i planera.
El Ministeri Fiscal té permissió constitucional per assegurar una sèrie de tasques de
defensa de l’Estat. Per tant, i per donar un exemple, el Ministeri Fiscal ha de saber si la nit
anteriorofadosdies,determinadapersonaquepuguitenirrelacióambdeterminada activitat
va ser detinguda; perquè si no ho sap pot resultar que aquesta persona sigui posada en
llibertat, i després el Ministeri Fiscal consideri que hi havia matèria a procedir.
Quedatambésalvat,enelredactatquehemfet,lapossibilitatques’eliminaenelnostre
text i que preocupava a la Policia —o vam entendre i així ho hem recollit— que no hi hagi
interferènciesundia,oconflictesd’instruccions,entreunbatlleiunfiscalenrelacióalmateix
afer. Tal com hem fet el redactat queda clar que el Ministeri Fiscal: en primer lloc, rep
informació puntual de totes les informacions policials; en segon lloc, pot demanar que es
facin determinades investigacions; però, i en tercer lloc, a partir del moment que s’obre una
causa penal i que un batlle instrueix, el Ministeri Fiscal torna a la seva posició processal que
li marca el Codi de Procediment Penal, i qui dirigeix i coordina l’actuació de la Policia ja no
és el fiscal sinó que és el batlle.
Per tant, crec que hem salvat el que preocupava i que havia de preocupar, que és la
independència de la Policia. Queda clar que la policia judicial ha de dependre només de les
autoritats judicials, però ha de quedar també clar que no és la Policia qui ha de dir el què és
escaient o no és escaient que conegui el Ministeri Fiscal; això ho ha de dir la llei i, per això,
no podem acceptar de cap manera l’esmena.
I acabo dient que tot això —em sembla que ja ho he dit al principi— va sense perjudici
de la clara voluntat d’aquesta Assemblea de no solament mantenir el nivell d’eficàcia de la
Policia sinó de millorar-lo però, això sí, dins de l’ordre constitucional. Gràcies.”
86 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Cap de Govern:
“L’esmena del Govern en cap moment ha pretès violar o anar en contra de l’ordre
constitucionalicelebroassabentar-mepelmembredelaComissióPermanentquehihahagut
contactes amb el Servei de Policia. Penso que el Govern també hi podia haver intervingut.
Però bé, això és una pura anècdota. La discussió no crec que l’haguem de basar
—almenys aquesta és la intenció del Govern—, de fonamentar-la sobre qüestions... I parlant
concretament de les notificacions que s’han de passar al Ministeri Fiscal o als batlles o
magistrats, és indiscutible que el que afecta a la qüestió judicial se’ls hi ha de passar. Seria
discutible si a través del futur —si n’hi ha— Ministeri de la Justícia, però la Policia té d’altres
funcionsquenosónlesjudicialscompotserelcontroldelaimmigració,elcontroldefronteres
i, bé, no crec que hagi de ser una matèria d’informació obligatòria a la Justícia el control de
visats o el control de fronteres o el rebutjament d’alguna persona a la frontera o una expulsió
il.legal, etc.; se’ns podrien ocórrer d’altres funcions que són governatives de la Policia.
Si el país es proposa el dia de demà —no ho sé— tenir o estructurar un Ministeri de
Justícia dins del Govern i una Comissió de la Justícia dins del Parlament per al seu control,
ens sembla, a nivell del Govern, que donar masses atribucions en aquest sentit sense discutir
les pròpies que tenen judicials... El contrari també es pot produir, és a dir, el Govern tampoc
pretén tenir informació dels detinguts que han passat a disposició judicial, ni actuacions de
laPoliciaenmatèriajudicial.Pertant,creiemqueaquestadiferenciacióiaquestadistincióera
important de fer-la, sobretot, per salvaguardar les possibles competències o responsabilitats
d’un possible Ministeri de Justícia que es pugui establir.
De totes maneres, les esmenes estan fetes i la decisió correspon al Consell General.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé,algunSr.Consellervoldriaintervenir?Emsemblaqueeldebatjahaquedatbastant
clar i si no hi hagués cap més intervenció, vist que la importància del tema ho mereix, crec
que es podria procedir a una votació que afectaria en aquest cas també als tres articles.
Podríemprocedirdelaformasegüent:serienlesesmenes15,16,17i18,la18éslaque
fa referència a Batlles i Fiscals. Llavors, la proposta 1 seria que s’accepta la proposició de la
Comissió, i la proposta 2 que s’accepta la proposta del Govern.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“La 1.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“La 1.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“La 2.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“La 1.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“La 1.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 87La M.I. Sra. Maria Reig:
“La 1.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“La 1.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“La 1.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“La 1.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“M’abstinc.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“La 1.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“La 1.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“La 1.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“La 1.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“La 1.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“La 1.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“La 1.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“La 1.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“La 1.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“La 1.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“La 2.”
88 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Joan Pujal:
“La 1.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“La 1.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“La 1.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“La 1.”
La M.I. Sra. Nàdia Aleix:
“La 1.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“La 1.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“La 1.”
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació és: 25 vots a favor de la proposta número 1, 2 a favor de la
proposta número 2, i una abstenció.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí, gràcies, Sr. Síndic.
Ésperferunaprecisióenrelacióal’al.lusióquehafetelSr.CapdeGovern.Heconsultat
la meva agenda i l’entrevista amb la Policia va tenir lloc el dia 29 de maig i el Decret que
posava sota l’autoritat del Cap de Govern a la Policia és del 9 de juny, publicat al B.O.P.A. el
16 de juny.
Ésquem’hauriasabutgreuquehaguéssimcomésunerrorcomaquest.Nol’hemcomés,
però també precisaré al Consell que a qui no van demanar autorització per parlar amb la
direcció de la Policia va ser als seus responsables en aquell moment. Gràcies.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“No sé de què va el debat. Jo em referia...”
El M.I. Sr. Síndic General:
“No, era que la data de convocatòria dels responsables de la Policia era anterior a la de
que passessin sota l’autoritat del Govern. És a dir, es va tramitar als Srs. Veguers, en aquell
moment.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Bé, no en faré cap qüestió.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 89El M.I. Sr. Síndic General:
“No, no es va tramitar, perquè ja estava aprovada la Constitució.
Llavors seguim amb l’esmena 19.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 19 (Esmena de modificació de l’apartat 2 de l’article 98 de la proposta).
Motivació: De conformitat amb el dret comparat, establir que els advocats no poden
ser obligats a declarar sobre el secret professional.
Redacció Proposició apartat 2.— Els advocats han de respectar el secret professional,
entèscomaquellprincipimoralijurídicqueelsituaenl’obligacióieneldretineludible
de no revelar cap fet ni document dels que tinguin coneixement.
Proposta:Elsadvocatshanderespectarelsecretprofessional,entèscomaquellprincipi
moral i jurídic que el situa en l’obligació i en el dret ineludible de no revelar cap fet ni
document dels que tinguin coneixement, no podent ser obligats a declarar sobre els
mateixos.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Sí, gràcies.
En aquest cas la Comissió no accepta l’esmena perquè en el text de la Proposició de
llei queda clar el que ens proposa el Govern.
En la Proposició de llei diu “que el situa en l’obligació —i aquí ve l’important—, i en el
dret ineludible de no revelar cap fet ni document dels que tingui coneixement.
Per tant, venim a dir el mateix que si diguéssim “no poden ser obligats a declarar sobre
ells mateixos”. Per tant, mantenim el redactat de la Comissió.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“VoldriasuggerirunaqüestióalPledelConsellGeneral:pelquefareferènciaal’article
98, apartat 2, crec que a l’anterior llei que hem votat sobre el Tribunal Constitucional hem
suprimit l’article 39. Crec que aquí hi hauria vingut millor que hi hagués hagut un apartat que
fes referència igual que l’article 39, però vist que allí hi hem tret l’article 39, crec que s’hauria
detreurel’apartat2perquèemsemblaquetambévaencontradiccióambl’article1d’aquesta
pròpia llei.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El 98.2, diu el Sr. Aleix?”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“El 98 apartat 2. Si interpreto bé, Sr. Síndic, l’article 1 de la llei prohibeix els tribunals
corporatius o professionals. Llavors, en funció de que es prohibeixi en l’article 1 que hi hagi
tribunals corporatius o professionals, donar al 98.3 la facultat disciplinària al Col.legid’Advo-
cats, en aquest cas, crec que va en contradicció amb l’article 1.
És un suggeriment que faig al Ple del Consell.”
90 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“És una pràctica generalment admesa dins dels Col.legis que hi hagi una comissió de
disciplinaodeontològica,quese’ndiu,iaixònoobviaqueelsafectatspuguinrecórrerdavant
els tribunals. És a dir, no estan en res desprotegits; és únicament una comissió deontològica,
de control intern d’una corporació que ella mateixa es fixa aquestes normes i que, evident-
ment, no té cap característica ni de tribunals d’excepció o especials. I estan sotmesos a la
jurisdicció com qualsevol ciutadà, com qualsevol entitat jurídica o personalitat jurídica.
Bé, si no hi hagués cap més observació demanaria que el Consell es pronunciés sobre
l’esmena.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Vull fer una precisió sobre aquest redactat. Aquí entén el Govern que el secret
professional dels advocats ve limitat, tal com està redactat, al secret professional, però no
davant el tribunal.
El que pretén el Govern amb aquest inclusió “no podent ser obligats a declarar sobre
ells mateixos” és davant del propi tribunal. És a dir, fins on arriba el secret professional de
l’advocat? Es para en el tribunal o a requeriment de Tribunal ha de declarar sobre fets en què
ha intervingut? És l’afegit d’aclariment que proposa el Govern.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Això seria un complement que aportaria el Govern?”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Peramiésuncomplementimportant,sobretotd’interpretació.S’interpreta,enaquest
cas concret, fins on va el secret professional de l’advocat; és a dir, va més enllà del secret
propi de fets que ha conegut i va, fins i tot, que el tribunal no el pot obligar a declarar sobre
aquests fets?”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Bé,nosaltresentenemqueenelredactatquedaclaríssimquesiteneneldretineludible
de no revelar ni davant d’un tribunal...”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Perdó, el dret ineludible per qüestió professional, però la justícia hi està per damunt.
Hi ha secrets professionals d’alguns altres sistemes corporatius o d’organitzacions corporati-
vesqueeltribunalelshipotaixecareldretdelsecretprofessionalielspotrequeriradeclarar.
Aquesta és l’especificitat que penso que en el cas dels advocats s’ha de posar.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“En tot cas, s’hauria de millorar el redactat de la proposta del Govern perquè tampoc
queda clar.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Com quedaria exactament la proposta del Govern? Amb el mateix articulat?”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 91El M.I. Sr. Cap de Govern:
“La mateixa que hi ha afegint “no podent ser obligats a declarar sobre ells mateixos”.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, crec que tots els Consellers han pogut sentir el parer tant del Govern com dels
ponentsdelaComissió.Decontradicciófonamentaljo,personalment,non’hiveig.Enaquest
cas, el principi del secret professional està establert tant en un cas com en l’altre i potser és
més entenedor, amb un llenguatge més planer en la proposta del Govern. Potser és més
entenedorperquèaixòdedretineludibleescapaaunagranproporciódelcomúdelsmortals.
El que proposaria seria que s’acceptés la proposta del Govern, que crec que és més
entenedora, i seguir amb l’esmena número 20. Si no hi ha cap contraproposta s’accepta la
proposta del Govern.
Passarem a l’esmena número 20.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Als Consellers de Sant Julià, la proposta que ha fet el Sr. Aleix també ens ha agradat i
voldríem que es debatés la supressió de l’apartat 3, si vostè ho considera convenient.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, l’anotem i com que és una esmena que sorgeix del propi debat de la Cambra, la
posarem al final de totes. Llavors seguiríem amb l’esmena número 20.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 20 (Esmena d’introducció de nou article)
Motivació:Considerantquelafunciódelsadvocatsésladefensadelsinteressosd’altres
davant els Tribunals de Justícia. Prescriure l’obligació de prestar jurament o promesa
d’acatament a la Constitució i a la resta de l’ordenament jurídic, a l’inici de la seva
activitat.
Proposta: Els advocats, a l’inici de la seva activitat, hauran de prestar jurament o
promesa d’acatament a la Constitució i a la resta de l’ordenament jurídic.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“LaComissiónoacceptal’esmena.Ésevidentquel’advocat,comtotciutadà,estàsotmès
a la Constitució, però no ens sembla coherent haver d’obligar a un advocat a jurar acatament
alaConstitució,totiquehadepoderjurarlesLleis,peròalaConstitucióhipothaverprincipis
polítics amb els que no hi estigui d’acord. Per tant, ens sembla que no és procedent.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Aquesta és una esmena purament opcional però la justificació que dóna de que tots
els ciutadans hi estem subjectes, hi ha d’altres països que també segueixen aquest procedi-
ment i també són països constitucionals. En resum, és una qüestió purament opcional sense
més incidència.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, llavors si no hi ha cap més intervenció donaríem per aprovada la proposta de la
Comissióipassaríemaaltresconsideracionsqueensaportal’informedelSr.CapdeGovern.”
92 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El Sr. Secretari General:
“Altresconsideracions
PelquefaalescompetènciesdelaJurisdiccióAdministrativa,especificadesenl’apartat
3rdel’article39delaProposició:Quanesreprodueixl’article2delaLleidelaJurisdicció
Administrativa i Fiscal s’exclou l’apartat b) d’aquest, que fa referència als recursos
sobres les decisions de l’òrgan competent per fixar les indemnitzacions per expropia-
cions. Tanmateix, l’article 46 del Projecte de Llei d’Expropiació, tramés al Govern, diu
que les resolucions de la Comissió d’Expropiació a què es refereixen els articles 23 i25
de la Llei i en general les decisions de taxació, tant de la indemnització com de la
plusvàlua, podran ser recorregudes davant la Jurisdicció Administrativa i Fiscal.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Ens sembla adient l’observació i la Comissió ha decidit recollir-la.”
El Sr. Secretari General:
“Pel que fa a la redacció de l’apartat 6 de l’article 10 de la Proposició: Precisar quina és
la Llei de data 15 de novembre de 1989.
Redacció Proposició apartat 6.— Una vegada reconegut avaluat el dany pel Tribunal
Superior de Justícia i en el termini improrrogable de tres mesos a comptar de la
notificació de la decisió, el beneficiari haurà d’adreçar-se al Govern el qual ordenarà el
pagamentmitjançantelscrèditsestablertsperl’article105delaLleidel15denovembre
de 1989.
Proposta: Una vegada reconegut i avaluat el dany pel Tribunal Superior de Justícia i en
el termini improrrogable de tres mesos a comptar de la notificació de la decisió, el
beneficiari haurà d’adreçar-se al Govern el qual ordenarà el pagament mitjançant els
crèdits establerts per l’article 105 de la Llei de la Jurisdicció Administrativa i Fiscal, de
data 15 de novembre de 1989.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“La proposta que es va recollir era de transcriure la Llei de la Jurisdicció Administrativa
i Fiscal de data 15 de novembre de 1989. És a dir, que s’acceptaria. No hi ha cap observació?
Doncs, s’acceptaria.”
El Sr. Secretari General:
“La següent observació diu:
Pelquefareferènciaal’Article35delaProposició:Lareferènciaal’article21éserrònia,
el correcte en la redacció proposada és l’article 22.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“És cert. Doncs, s’accepta.”
El Sr. Secretari General:
“Pel que fa a la redacció de l’article 86 de la Proposició: En la redacció de la proposició
la referència a l’article 77 és errònia, hauria de mencionar-se l’article 80.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 93El M.I. Sr. Síndic General:
“També és correcta l’observació que fa el Govern. Doncs,fp es recull.”
El Sr. Secretari General:
“Pel que fa a les Disposicions Transitòries i Finals: La referència a l’article 19 en la
disposició transitòria 2na. és errònia, l’article que correspon és l’article 20.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Tambééscorrecta.Passaríemalasegüentesmenaquehaestatpresentadaperungrup
de Consellers.”
El Sr. Secretari General:
“El sotasignats, Jordi Mas Torres, Gabriel Dalleres Codina, Pere Altimir Pintat, Ramon
CanutBovéiAntoniJordiAreny,ConsellersGeneralsdelPrincipatd’Andorra,desitgen
formular, dins el termini establert per l’Edicte de Vª M.I. Sria. de data 2 d’agost de 1993,
i d’acord amb allò que disposa l’article 68 del Reglament del Consell General, l’esmena
següent a la Proposició de Llei Qualificada de la Justícia:
Esmena única: de modificació a l’article 31
Es proposa la redacció següent:
“Els Batlles i Magistrats són nomenats per un mandat renovable de sis anys, els Batlles
entrepersonesdenacionalitatandorranaielsMagistratsentrepersonesdenacionalitat
preferentment andorrana, tal com estableix la Disposició Transitòria Segona, paràgraf
primer, de la Constitució del Principat d’Andorra, titulades en dret i que comptin amb
aptitud tècnica i mèrits propis suficients per a l’exercici de la funció jurisdiccional, pel
procediment de presentació de candidatures en concurs-oposició públic.
L’acord de nomenament comporta l’entrada en la carrera judicial.”
Motivació:
Elcriterideconcurspúblicnoéssuficient.S’had’introduirelconceptedeconcurs-opo-
sició que per definició obliga a combinar l’avaluació de mèrits propis i les proves de
capacitat. Per tant, els candidats han de poder demostrar la seva competència profes-
sional,lasevavoluntatd’accediralacarrerajudicialielsseusmèritspropis,iúnicament
pel sistema de concurs-oposició públic.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé,crecqueenaquestarticles’haaportat,perpartdelaComissió,unalleugeramillora
que el Sr. Secretari us la llegirà abans de pronunciar-vos sobre l’esmena.”
El Sr. Secretari General:
“En aquest cas el pronunciament de la Comissió és favorable, amb una matisació, que
figuraria a l’última frase de la proposta presentada pels Consellers, que diria: “l’acord
del nomenament comporta l’entrada o el manteniment en la carrera judicial”. És a dir,
que la Comissió proposaria introduir les paraules “o el manteniment”.”
94 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Bé,n’hemparlatelssignatarisdel’esmenaienssemblaquelapropostadelaComissió
millora l’esmena i, per tant, estem d’acord amb la mateixa.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Només com a reflexió, estic d’acord amb el que va dir la Comissió, però pregunto als
autors de l’esmena si —com m’imagino— han valorat el fet que de la manera que ara queda
el redactat, les persones que de manera transitòria venen aquí a suplir funcions que en una
situació normal potser correspondrien a andorrans, també quedaran incloses en la carrera
judicial. Només és aquesta l’observació que faig.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Apartir,òbviament,delTribunaldeBatllescapamunt.Ésadir,aunapartdelacarrera
judicial no hi poden accedir.
Si no hi hagués cap més observació, donaríem per acceptada aquesta esmena.
Hi han d’altres observacions que ara mencionarem que són de millora del text; són
poques, i llavors ja podríem passar a la votació final.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Voldria fer una remarca a l’article 101, amb coherència amb l’article que hem votat
abans del Tribunal Constitucional que, a més a més, el recull literalment: hauríem de treure
d’aquí la paraula “liberals”.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí,aixòjahoteniminclòsenlesmillores.Passaríem,doncs,aferlecturadelesmillores
que introdueix la Comissió Constituent, que són poques, la modificació que ha demanat el
Sr. Aleix i ja podríem procedir a la votació final de la Llei.”
El Sr. Secretari General:
“Quant a millores que la Comissió proposa hi hauria: a l’article 28.3, per evitar que es
pogués prestar a males interpretacions o confusions, proposa suprimir l’apartat 3r, és
a dir, l’apartat 3r de l’article 28. Aquest apartat deia: “El batlle o magistrat que hagi estat
nomenat membre del Consell Superior de la Justícia no pot obtenir cap promoció
mentre duri el seu mandat en el Consell”.
Això és en coherència amb el fet que el batlle o magistrat que hagi estat nomenat no
segueixi exercint les seves funcions i així ja no es presta a confusió amb el fet que no
pugui obtenir promocions.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord? Passem a l’altra observació que fa la Comissió.”
El Sr. Secretari General:
“La Comissió també proposa decalar de quinze dies les dates que figuren a les
disposicions transitòries i finals. Per a aquests quinze dies s’ha fet el recompte evitant
que caiguin en dies inhàbils; en conseqüència, quedarien com segueix, la proposta
seria la següent: la data que figura a la disposició transitòria segona 1, passaria a ser el
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 9514 d’octubre, a la disposició transitòria segona 2, 14 d’octubre, disposició transitòria
tercera, 28 d’octubre, disposició transitòria quarta, 15 de novembre i disposició transi-
tòria sisena, 25 de novembre.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Perdó,hohedemanatpotsermassaaviat,peròquanelConsellhagideciditsobreaixò
que acaba de proposar la Comissió, tinc unes altres millores tècniques a proposar.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Passaríem a una altra millora que també fa referència a les disposicions
transitòries.”
El Sr. Secretari General:
“La següent afectaria a la disposició transitòria novena, apartats 2n i 3r. A la disposició
transitòria novena és la frase final, que en el text diu el següent: “Les resolucions
administratives de veeduria que haguessin estat objecte de recurs en queixa i roman-
guin pendents de resolució, podran ésser objecte d’un recurs extraordinari davant la
sala administrativa del Tribunal Superior de Justícia dins del quinze dies següents a la
data de publicació de la present Llei”.
Atès que es preveu que l’entrada en funcions d’aquests dos nous òrgans sigui el 2 de
gener de l’any vinent, se substituiria la darrera frase per la següent: “dins dels 15 dies
següents a l’entrada en funcions d’aquesta sala”. Aquesta mateixa modificació afecta
també a l’apartat 3r de la mateixa disposició transitòria novena que és en el mateix
sentit: “durant el termini improrrogable de quinze dies a comptar de la data d’entrada
enfuncionsdelasalapodrantambéreproduirlasevaacciódavantlasalaadministrativa
del Tribunal Superior d’Andorra, i és en coherència amb la disposició final que preveu
la data d’entrada el 2 de gener.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Passaríem les propostes de la Comissió i acabaríem amb la proposta que ha fet el Sr.
Miquel Aleix.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí, gràcies.
Lapropostaquefemaraés:alapàgina26delaLlei,TítolIV,eltítolenllocde“Conflictes
de Jurisdicció, conflictes de competència i qüestions de competència”, hauria de quedar
únicament “Conflictes de competència”. Aquest és el resultat de diferents modificacions de
la proposició inicial a partir dels treballs que anava fent la Comissió; es va modificar un
redactat inicial i no es va pensar en canviar el títol. Per tant, ara només hauria de dir “Títol IV,
Conflictes de competència”.
Lligat a això, l’article 63, per a una millor comprensió, i després d’haver-ho consultat,
ens sembla que on diu: “Els conflictes de competència entre batlles en actuació unipersonal,
entre aquests i el Tribunal de Batlles i dels Tribunals de Batlles entre sí, en qualsevulla
matèria”, hauríem de dir: “en qualsevulla altra matèria”. És a dir, demanem d’afegir-hi el mot
“altra” perquè així queda clar que l’article 62 fa referència a la jurisdicció penal i l’article 63 a
les altres jurisdiccions. Gràcies.”
96 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi ha cap observació es donarien per acceptades, i passaríem a la del Sr. Aleix
que feia referència —a veure si ho acabem de precisar bé— a la 98.3, si no vaig errat. És
l’apartat 3 de l’article 98 que diu el següent: “Es reconeix la funció disciplinària del Col.legi
d’Advocats en matèria de deontologia professional”.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Si em permet, Sr. Síndic, argumentaria el per què ho suprimiria: ho suprimiria pel fet
quejaquealaLleidelTribunalConstitucionals’hasuprimitl’article39,treuriad’aquíl’apartat
3r de l’article 98, en coherència amb el fet que el Consell anteriorment, malgrat que jo
discrepés d’aquella posició, ha votat per treure l’article 39 de l’altra Llei.
Doncs, en coherència, crec que tampoc hauria de fer res aquí una qüestió disciplinària
del Col.legi d’Advocats pel que fa referència a la Llei del Procediment Judicial.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Algun Conseller vol manifestar alguna opinió sobre el particular?
Crec que és una matèria que potser sí que ha de figurar en una Llei de Justícia És una
micaexcessiu,resnoimpedeixqueunCol.legiprofessionals’organitziinomeniunacomissió
deontològica i qualsevol membre d’aquest Col.legi, si es creu perjudicat amb una de les
decisions que pren, té la possibilitat de recórrer a la Justícia. Per tant, si s’obvia no crec que
es faci cap greuge al Col.legi d’Advocats, ni tampoc cap greuge a la Llei Qualificada de la
Justícia.
Si no hi ha cap observació es recull l’esmena. No? O es vol anar a la votació? A votació?
Llavors el manteniment seria la proposta número 1, i la supressió seria la proposta número
2.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“La 1.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“La 1.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“La 1.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“La 1.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“La 2.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“La 2.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“La 2.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 97El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“La 2.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“La 1.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“La 1.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“La 1.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“La 2.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“La 1.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“La 2.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“La 2.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“La 1.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“La 1.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“La 1.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“La 1.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“La 2.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“La 2.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“La 2.”
98 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Pere Altimir:
“La 2.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“La 2.”
La M.I. Sra. Nadia Aleix:
“La 2.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“La 2.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“La 2.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Crec que serà un resultat apretat; haurem d’esperar a l’escrutini.”
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació és: 12 vots a favor de la proposta número 1, 15 a favor de la
proposta número 2 i una abstenció.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Doncs, quedaria suprimit l’article 98.3. Bé, llavors procediríem a la votació de la llei.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Abans de procedir a la votació de la llei ens han de portar el redactat definitiu, per
saber com queden aquelles dues esmenes de supressió.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“No es fa confiança a la Comissió?”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Abans m’he pronunciat i realment continuo pensant el mateix.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Ho deia per tancar ja l’aprovació d’aquesta llei, Sr. Josep Garrallà.
Si no ho recordo malament, era el que feia referència a les competències altres que
jurisdiccionals dels batlles i magistrats. Si no recordo malament, la pròpia Llei Qualificada de
la Justícia preveu d’atribuir d’altres competències que jurisdiccionals als batlles sempre que
no hi hagi una llei o una convenció internacional que ho estipuli així.
Fins i tot em demano fins a quin punt s’hauria de portar la precisió. A veure, el Sr.
Secretari faria un aclariment que ens ho podria determinar millor.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 99El Sr. Secretari General:
“El dubte sembla ser que estava en l’esmena 8 i en la número 9. L’esmena 8 era de
supressió; llavors si era de supressió no hi ha problema de redacció, és supressió de l’apartat
3r, del paràgraf 3 i de l’apartat 3 de l’article 49.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“El problema és que la supressió va acompanyada de la proposta d’un nou article.”
El Sr. Secretari General:
“Sí, llavors en tot cas, el problema de redacció seria l’esmena numero 9, amb el de
creació. És a dir, l’emena 8 no planteja cap problema, és de supressió.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Amésamés,clar,al’esmenanúmero9hemacceptatdeposar-hilaqüestiódelregistre
civil, però no tot aquest altre redactat que l’acompanya. Al menys així ho he entès.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Però crec que no distorsiona en res si s’accepta el redactat que ha presentat el Govern
i queda clar que de totes formes hi ha una disposició genèrica que preveu que si les lleis
donenunpoderespecíficalsbatlles,oelshidonenconvencionsinternacionals,doncs, s’han
de recollir.
És a dir, aquí el límit s’ha volgut, crec, arrissar el rínxol en una matèria que és molt
específica. Quedaria coherent em sembla i ho demano als ponents de la Comissió sobre
aquesta matèria.
CrecquevallapenarecollirelsuggerimentdelSr.Garrallà;femconfiançaalaComissió,
que s’ho miri amb calma, no?.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“El Sr. Garrallà mai ha dit que feia confiança a la Comissió; precisament ha demanat
que volia sentir el redactat nou. Em sembla que hi ha una confusió aquí.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Crec que ara el cansament impera i serà difícil d’abordar aquest tema o llavors hem
de deixar pendent la votació fins a la represa de la reunió.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Quin problema hi hauria en acceptar el redactat del Govern? No sé.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Vist que la confiança impera podem fer el redactat aquí mateix.
Proposoqueaixòhopassemal’article48.Ésadir,el49s’elimina,talcomdiul’esmena
8 del Govern; la frase que està al darrer paràgraf del número 3 del 49 diu: “Un batlle de la
secció civil tindrà atribuïda la funció d’inspecció del Registre Civil”. Acceptant l’esmena
número 8 ho traiem d’aquí i, aleshores, proposo que posem un darrer paràgraf a l’article 48.
Competència, que és la pàgina d’abans, i al final de l’article 48 s’hi posi el redactat íntegredel
100 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Govern que diu: “Els batlles i els tribunals exerceixen també”
perquè està parlant de la competència, és aquí on toquen.
Si el Sr. Garrallà ho accepta, estarem molt satisfets.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Ho ha d’acceptar el Consell General, no el Sr. Garrallà.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, al Sr. Secretari també li sembla que quadra d’aquesta manera. Llavors, doncs, es
faria el trasllat i la inclusió a l’article 49 del redactat del Govern. És així, no? El trasllat de “un
batlle exerceix el control del Registre Civil” passaria a les competències, és a dir, a l’article 48
i s’inclouria al 49 l’apartat que proposa el Govern, no?”
El Sr. Secretari General:
“Se suprimeix del 49 i s’afegeix al final del 48.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“S’afegeix tot al final del 48.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“S’elimina el que hi ha al 49; desapareix i, per tant, s’aprova l’esmena 8 i, acceptant
l’esmena 9, tot el redactat de Govern, tal com ve, el posem com a darrer paràgraf de l’article
48.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Cap objecció? Llavors procedim a la votació de globalitat del text, amb les
esmenes que s’han aprovat.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“Sí.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Sí.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“Sí.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“Sí.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Sí.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Sí.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 101El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“Sí.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Sí.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Sí.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“Sí.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“Sí.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“Sí.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Sí.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“Sí.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Sí.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Sí.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Sí.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Sí.”
102 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Pere Altimir:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Sí.”
La M.I. Sra. Nadia Aleix:
“Sí.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Sí.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“Sí.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“En aquest cas, el recompte està fet: queda aprovada per 28 vots.
Aixequem la sessió, anem a fer un dinar de treball i reprenem el més aviat possible.
Gràcies.”
Se suspèn la sessió a les tres de la tarda.
Es reprèn la sessió a tres quarts de cinc de la tarda.
3. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei qualificada del Règim
Electoral i del Referèndum.
El Sr. Secretari General:
“Exposició de motius.
La modificació del sistema electoral era una necessitat sentida pel poble andorrà. La
Constitució recentment aprovada, li ha donat una resposta satisfactòria, tot combinant
els aspectes tradicionals, tan arrelats, de representació parroquial amb les innovacions
que aprofundeixen el sentit democràtic de les institucions i les adeqüen als temps
actuals.
D’aquestaformalaConstitucióobligaauncanvilegislatiuianunciaunalleiqualificada
per al règim electoral i per als referèndums. Aquesta llei qualificada, és a dir, aprovada
per una majoria superior a l’ordinària, és la que ara es presenta. Es compleix, així la
disposició transitòria primera de la Constitució i se substitueix i es deroga la Llei
Electoral, adoptada pel Consell General de les Valls l’any 1987.
La creació de dos tipus de circumscripcions electorals, unes de parroquials i una altra
nacional, ha comportat modificacions sensibles en el sistema electoral, combinant
criteris de representació majoritaris i criteris proporcionals. Ha estat voluntat del
legislador que aquesta combinació possibilités alhora l’adequada fidelitat a la voluntat
de l’elector i l’estabilitat de les institucions, impedint la proliferació de fraccionaments
partidistes excessius que fessin difícil l’existència d’unes majories de govern sòlides.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 103Aquestavoluntatpolíticas’haacompanyatdelesmillorestècniquesque,comlarevisió
semestral del cens electoral o la regulació del procediment contenciós, garanteixen
milloreldretavotardelsciutadans.Laregulaciód’unesincompatibilitatsbendefinides
contribueix també a l’equilibri entre les institucions i la societat.
Pel que respecta al referèndum, s’ha distingit entre el de reforma constitucional i el
consultiu, diferenciant la proclamació dels resultats dels seus efectes. Les eleccions
comunals han estat també objecte d’una nova regulació.
El Consell General, que ha portat a terme la tasca de redacció de la Constitució, entén
que amb l’aprovació de la Llei Qualificada del Règim Electoral i del Referèndum no ha
fet res més que avançar un altre pas en el mandat constitucional que li donaren els
ciutadans.
Títol I. Disposicions generals
Capítol I. El dret de sufragi
Article 1.
1. El sufragi és universal, lliure, igual, directe i secret.
2. El dret de sufragi correspon a tots els andorrans, majors d’edat, amb ple ús dels seus
drets civils i polítics i no sotmesos a cap causa d’incapacitat prevista per la llei.
Capítol II. Les llistes electorals
Article 2.
Podran exercitar el dret a votar en les eleccions els andorrans que, gaudint del dret de
sufragi segons la legislació vigent, figurin nominalment inscrits en la llista electoral de
laParròquiadelseudomiciliodelseuorigen,enladataenquèlareferidallistaquedarà
completada.
Article 3.
1. Les llistes electorals són permanents. La seva elaboració correspon als Comuns, que
les actualitzaran i publicaran semestralment.
2. Les eleccions i referèndums s’efectuen segons l’última llista publicada, amb les
modificacions previstes per la llei.
Article 4.
Elsregistreselectoralscontindran,juntambelnomicognomsdel’elector,lasevaedat,
lloc de naixement i domicili, així com el col.legi electoral i la mesa on li correspondria
votar, si n’hi hagués més d’una a la Parròquia.
Article 5.
1. Les dades electorals formen un registre que es conservarà als arxius del Comú.
2.ElsComunsorganitzaranpermitjansinformàticsunacòpiadelregistreelectoralque,
alsefectesprevistosenaquestallei,estaràadisposiciódelConsellGeneralidelGovern,
si la sol.liciten.
104 Acta Núm. 7/1993 Any 19933. Les candidatures a les eleccions del Consell General o a les comunals tenen dret a
obtenir gratuïtament una còpia de les llistes electorals de la circumscripció corres-
ponent, en la qual només figurarà el nom, cognoms i l’adreça dels electors.
Article 6.
1. Els Comuns inscriuran en la llista electoral de cada Parròquia els andorrans que
estiguin donats d’alta en el seu cens de població i que compleixin els requisits a què
es refereix l’article primer.
2. Els andorrans que figurin inscrits en el cens de població i en la llista electoral d’una
Parròquia, i que hi causin baixa com a residents per haver fixat llur residència a
l’estranger, continuaran inscrits en la llista electoral d’aquella Parròquia, a menys que
l’interessat exerciti l’opció prevista en l’article 7.
3. Els andorrans residents a l’estranger que no estiguin inscrits en la llista electoral de
capParròquia,podransol.licitarlasevainscripcióalaParròquiad’origen,d’acordamb
les disposicions de l’article 7.
Article 7.
1.TotelectorinscritenlesllisteselectoralsdelasevaParròquiaderesidènciapotoptar
per canviar-se a les de la seva Parròquia d’origen. S’entendrà per Parròquia d’origen la
de residència dels pares en el moment de néixer o ésser adoptat l’elector o, quan faci
el cas, la de residència de la darrera generació d’ascendents andorrans de l’elector.
2. Els andorrans que hagin adquirit aquesta nacionalitat per matrimoni podran exercir
el mateix dret d’opció per la Parròquia d’origen del seu cònjuge en el mateix moment
que aquest o bé, posteriorment.
Article 8.
1. Tots els Comuns publicaran al seu tauler d’edictes la llista provisional d’electors els
dies30demarçi30desetembredecadaany.CadaComúconfeccionaràlallistasegons
els antecedents i les dades que tingui al seu abast i corregirà els errors i omissions que
hi observi, bo i procurant que sigui el més completa possible.
2. Els Comuns hi inscriuran d’ofici totes les persones que hagin obtingut el dret a votar
a la Parròquia des de l’anterior publicació de les llistes electorals i n’eliminaran el nom
de les que l’hagin perdut.
3. Els Comuns incorporaran a la llista, d’ofici, i en un annex diferenciat, totes les
persones que, sense necessitat de fer cap expedient, podrien exercir el dret a votar si
fossinmajorsd’edatiarribessinaaquestamajoriad’edatalllargdelsproperssismesos,
indicant-ne la data a partir de la qual es podria fer efectiu el dret de vot.
Article 9.
1.L’opcióprevistaenl’article7podràexercitar-sesol.licitantelcanvienlesllistesdurant
els primers tres mesos després de cada publicació de les llistes electorals. L’interessat
demanarà al Comú de la seva Parròquia d’origen que l’inscrigui en les seves llistes i
aportarà a aquest efecte la documentació que acrediti el seu dret.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 1052. Un cop inscrit a la Parròquia d’origen, no podrà demanar una altra vegada el canvi
per tornar a la de residència, encara que en fos una altra, fins passades dues consultes
electorals com a mínim i, així, successivament.
3.Cadaany,inoméstarddelsdies15demarçi15desetembre,elsComunss’adreçaran
mútuament la llista dels electors que hagin demanat i obtingut l’exercici de l’opció
contemplada en aquest article, a fi que siguin donats de baixa, només a efectes
electorals, en llur Parròquia de residència.
Article 10.
1. La persona que es consideri amb dret a votar i no sigui inscrita en la llista provisional
d’electors,podràdemanarlasevainscripcióalComúdinselterminide15diesnaturals,
havent de formular aquesta petició per escrit i aportarà la documentació que cregui
oportuna.
2. Tot elector podrà impugnar, sol o juntament amb d’altres, el dret a figurar en la llista
electoral de la persona o persones que, al seu entendre, no tinguin dret al vot, o no en
tinguin a la Parròquia on figurin inscrits. A aquest efecte, haurà de formular la
corresponent impugnació al Comú, en el mateix termini del paràgraf anterior.
Article 11.
Els Comuns examinaran les peticions rebudes i s’hi pronunciaran dins el termini de 8
dies naturals, i inclouran o exclouran de la llista electoral els noms corresponents; tot
seguit, en publicaran una relació complementària al tauler d’edictes i decretaran les
demandes acceptades i també les desestimades, amb la motivació que correspongui
segonselseucriteri.Aquestesllistestindranelcaràcterdedefinitives,sotareservad’allò
que s’estipula en els articles següents.
Article 12.
1. Contra les decisions dels Comuns, incloent o excloent alguna persona de la llista
electoral, els interessats podran interposar recurs davant els Tribunals dins els 8 dies
naturals següents a la publicació de les llistes definitives.
2.Sielrecursesfonamentaenlalesiód’undretfonamentalesregularàpelprocediment
urgent i preferent previst en la Constitució.
Article 13.
Els Comuns, immediatament a la recepció d’una sentència ferma reconeixent o dene-
gant el dret a votar a alguna persona, modificarà en conseqüència les llistes electorals
definitives, produint-se els efectes oportuns en ordre a la realització de la votació.
Article 14.
La resolució de qualsevol expedient sobre adquisició de la nacionalitat andorrana, no
donarà dret als interessats a fer-se inscriure en la llista electoral fins a la següent revisió
d’ofici semestral.
106 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Capítol III. Les candidatures
Article 15.
Sónelegiblestotselsandorrans,majorsd’edat,enelpleúsdelsseusdretscivilsipolítics,
inscrits en les llistes electorals i que no estiguin sotmesos a cap causa d’inelegibilitat.
Article 16.
1. Són inelegibles amb caràcter general:
a) els Magistrats del Tribunal Constitucional.
b) els membres del Consell Superior de la Justícia.
c) els Batlles i Magistrats i els membres del Ministeri Fiscal en actiu.
2. Les causes d’inelegibilitat de l’apartat anterior ho són també d’incompatibilitat.
3. Són també inelegibles els condemnats per sentència ferma a pena privativa de
llibertat, durant el temps de la seva durada.
Article 17.
1. L’exercici de la funció pública per part de funcionaris en actiu o de persones
contractades és incompatible amb l’exercici de qualsevol càrrec electiu de l’Adminis-
tració a la qual es trobin adscrits.
2.Reglamentàriamentespreveuràunsistemad’excedènciesalqualhaurand’acollir-se
forçosamentaquellsfuncionarisqueaccedeixinauncàrrecd’elecciópúblicaquetingui
remuneració en concepte de salari.
Article 18.
Ningú podrà ésser a la vegada candidat en dues o més candidatures en la mateixa
elecció. Tampoc es podrà ésser candidat simultàniament al Consell General i al Comú
en el cas que l’elecció es realitzés en el mateix dia.
Article 19.
1. Els candidats hauran de signar la seva acceptació per formar part d’una candidatura.
Sense el compliment d’aquest requisit la candidatura no serà vàlida.
2. Serà nul.la qualsevol candidatura en la qual figurin més candidats que càrrecs a
proveir, i les incompletes.
Article 20.
1.Capcandidaturaseràvàlidasinoéspresentadapel0,5%delcenselectoralparroquial
o nacional, segons la circumscripció i, en qualsevol cas, per no menys de deu
presentadors.
2. Cada presentador només podrà firmar una sola candidatura. Per a la verificació i
recompte de les signatures, s’eliminaran aquelles que poguessin estar repetides.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 107Article 21.
A l’efecte del càlcul previst en l’article 20.1, convocades eleccions al Consell General o
convocatreferèndum,elsComunsnotificaranimmediatamentalaComissióPermanent
del Consell General el nombre d’electors inscrits en les respectives llistes electorals.
Article 22.
1. La presentació de les candidatures es farà per escrit, bo i completant un imprès que
facilitarà el Govern, i personalment per dos, com a mínim, dels signants de la candida-
tura, els quals certificaran, per declaració jurada o per promesa, que totes les firmes
dels presentadors són verídiques, sota la seva responsabilitat. Les firmes il.legibles
hauran de reproduir-se, a sota de cada una, amb caràcters de lletra llegibles.
2. La presentació s’efectua davant del Comú per a les candidatures en circumscripció
parroquial i davant de la Comissió Permanent del Consell General per aquelles de
circumscripciónacional,dinselterminidesetdiesnaturalsacomptardelaconvocatòria
de les eleccions. Els respectius secretaris n’acusaran la recepció amb el vist-i-plau del
Síndic General o del Cònsol, segons el cas.
Article 23.
Els dos primers signants de la candidatura assumiran la representació legal d’aquesta
a tots els efectes.
Article 24.
1. La verificació, proclamació i publicació de les candidatures s’efectua pel Comú per
a aquelles d’àmbit parroquial i per la Comissió Permanent del Consell General per a
les d’àmbit nacional, per tot el dia següent a l’acabament del termini de presentació.
2.Sienl’actedeverificaciós’observésl’existènciad’errorssubsanablesenlacomposició
o presentació d’alguna o d’algunes de les candidatures, es comunicaria als seus
representants legals per a la seva rectificació en el termini de dos dies.
Article 25.
Elsgrupsd’electorsquedoninsuportaalgunaopcióenelreferèndumtenenlamateixa
consideració legal que les candidatures i estan sotmesos als mateixos requisits de
presentació de signatures que aquelles.
Article 26.
1. Els candidats i els representants legals de les candidatures poden presentar recurs,
en el termini de 24 hores, per a la denegació o proclamació d’alguna d’elles.
2. La resolució judicial, que haurà de dictar-se en els dos dies següents a la interposició
del recurs, té caràcter ferm.
3. Excepcionalment, els recursos fonamentats en la lesió d’un dret fonamental es
substancien en dues instàncies, en el termini de 48 hores, entenent-se complerts a tots
els efectes els requisits de la Constitució.
Article 27.
Donat cas que algun candidat perdés el dret a presentar-se per sentència ferma,
comunicadaalSíndicGeneraloalsComuns,segonscorrespongui,pertoteldiaanterior
108 Acta Núm. 7/1993 Any 1993al fixat per a les eleccions, serà reemplaçat en les votacions pel següent candidat en les
llistes o pel substitut legal, en cas d’haver-n’hi, sense necessitat de modificació de les
paperetes.
Capítol IV. La campanya electoral
Article 28.
Una vegada convocades les eleccions o el referèndum, el Govern fixarà la durada del
període de campanya electoral que no podrà ésser inferior a deu dies ni superior a
quinze.
Article 29.
1.Elscartellsdepropagandaelectoralnoméspodranéssercol.locatsenespaisqueamb
aquest ús exclusiu siguin reservats pels Comuns. Amb aquesta finalitat, els Comuns
destinaran un espai igual a cada candidatura, vàlidament proclamada.
2. Fora d’aquests espais no podrà utilitzar-se la via pública per fixar-hi cartells,
banderoles, adhesius o objectes similars.
Article 30.
ElGovern,ambl’antelaciósuficient,faràarribaratotselselectorsalseudomicilicensal,
unsobrequecontindràles“professionsdefe”delesdiferentscandidatures.Toteselles
tindran un tractament idèntic en la documentació inclosa i en la seva presentació.
Article 31.
1. En els mitjans de comunicació públics, les diferents candidatures disposaran d’un
espai per exposar els seus programes.
2. En els espais de la ràdio i la televisió públiques correspondran 15 minuts a les
candidatures nacionals i 5 a les parroquials. Aquelles candidatures que ja haguessin
obtingut representació en les anteriors eleccions disposaran d’una altre espai d’igual
durada.
Article 32.
ElsComunsposaranadisposiciódelescandidatures,ambcriterisd’igualtat,elscentres
públics per poder realitzar reunions electorals.
Article 33.
El Govern habilitarà els medis personals, materials i econòmics necessaris per al
correctedesenvolupamentdelacampanyaelectoralideleseleccionsivetllaràpelbon
funcionament del procés en general, sense perjudici de les competències específiques
assignades per la Constitució i per la present llei als Comuns.
Capítol V. De les condicions del vot
Article 34.
El vot s’efectua personalment o per dipòsit judicial.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 109Article 35.
1. El vot per dipòsit judicial serà vàlid si s’ha lliurat amb el sobre i les paperetes oficials
davant del Batlle entre el dia posterior a la proclamació de les candidatures i el dia
anterior a la celebració de les votacions.
2. El dipòsit davant del Batlle s’haurà de fer pel propi elector que faci ús d’aquest dret,
sense poder-ho delegar en cap altra persona.
3. L’elector recollirà les paperetes a la corresponent Casa Comuna. Els sobres, de les
característiques expressades en l’art. 39.2, seran custodiats pels Batlles a qui el Govern
elsn’hauràfetarribarennombresuficient.Finalitzadal’elecció,elssobresrestantsseran
retornats al Govern.
4. Els Batlles faran arribar els vots que els hagin estat lliurats als Presidents de les
corresponents meses electorals. Aquests vots seran introduïts a l’urna a l’iniciar-se la
jornada electoral, anotant-se el nom de l’elector als efectes de l’art. 42.2.
Article 36.
1. Les eleccions s’efectuen a cada Parròquia a la Casa Comuna. Això no obstant, si la
dispersió geogràfica o el nombre d’habitants ho aconsellen, els Comuns podran
organitzar més d’un col.legi electoral.
2. En cada col.legi electoral els Comuns poden organitzar una o més meses electorals,
en les quals es distribuiran els electors per ordre alfabètic per facilitar la votació.
3. Donat el cas que en una Parròquia hi hagués més d’un col.legi electoral o més d’una
mesa, el Comú, al publicar les llistes electorals o per altres procediments, farà públic
on li correspon votar a cada elector.
Article 37.
1. Totes les votacions es faran en diumenge.
2. El col.legi electoral s’obrirà per a la votació a les nou del matí i es tancarà a les set de
la tarda, podent votar totes les persones que en aquesta hora estiguessin dins la sala.
Article 38.
1. A cada col.legi electoral es constituiran les meses corresponents, formades com a
mínim per dos membres del Comú i pels interventors. Les meses seran presidides pels
membres del Comú per ordre protocol.lari.
2. Cadascun dels grups d’electors que hagi presentat una candidatura podrà designar,
d’entreells,dosinterventorsidossuplents.LadesignacióseràcomunicadaalPresident
de la mesa pels representants legals de la candidatura abans de l’obertura del col.legi.
Article 39.
1. Totes les paperetes electorals hauran d’ésser de la mateixa forma, mida, color i
gramatge de paper en tots els col.legis electorals. Aquestes característiques seran
fixades pel Govern.
2. El Govern també prepararà uns sobres, iguals per a tot el Principat, opacs, marcats
amb segells o altres senyals que facin impossible o molt difícil la seva substitució, dels
qualsenrepartiràacadaComúlaquantitatsuficientenrelacióambelnombred’electors
110 Acta Núm. 7/1993 Any 1993inscrits en les llistes electorals. Els sobres restants seran retornats al Govern, el qual en
farà un inventari a la seva recepció.
3. A l’efecte del paràgraf anterior, els Comuns comunicaran al Govern el nombre
d’inscrits en les llistes electorals definitives.
Article 40.
A partir de la data de la proclamació definitiva dels candidats, les paperetes electorals
estaran a disposició dels electors, a cada Casa Comuna, en les hores habituals de
despatx al públic, fins el dia de les eleccions.
Article 41.
Allocalontindranlloclesvotacionshihauràunaoméscabinesaïlladores,degudament
il.luminades,ambunataulaoescriptoridamuntdelaqualhihauràunnombresuficient
de paperetes de cada candidatura proclamada, i d’altres en blanc.
Article 42.
1. Quan entri a votar, l’elector, prèviament identificat, rebrà del President de la mesa
un o més sobres, segons l’elecció; es retirarà obligatòriament a una de les cabines
aïlladores i, allí, completament sol i sense ésser vist per ningú, hi ficarà la papereta o
les paperetes del seu grat. Després, amb l’autorització del President de la mesa, els
introduirà a la urna o a les urnes que correspongui.
2. Un membre de la mesa portarà un recompte del nombre d’electors que exercitin el
seu dret a votar i n’anotarà el nom i els cognoms.
Article 43.
1. Quan hagin votat tots els electors que ho desitgin, d’acord amb l’article 37.2, la mesa
procedirà a practicar l’escrutini corresponent.
2. Acabada la votació i obertes les urnes, es comptarà el nombre de sobres. Si no hi
hagués coincidència amb el nombre de votants, el President de la mesa ho farà constar
en la documentació oficial.
Article 44.
1.Elsvotsvàlidsseranelsresultantsdelsvotsemesos,deduint-neelsvotsblancsinuls.
2. Seran considerats vots nuls i sense cap efecte els sobres electorals que continguin
paperetes esmenades, incompletes o amb més o menys noms que els dels càrrecs a
proveir i, en general, tots els que contravinguin el sentit de la votació.
3. Si un sobre contingués més d’una papereta idèntica, seria considerada com un sol
vot vàlid. Si les paperetes no fossin idèntiques, el vot seria nul.
4. No podran declarar-se nuls els vots per altres motius que no siguin els prescrits per
la llei electoral. Els vots blancs hauran de fer-se constar en les actes de forma diferen-
ciada a la dels vots nuls.
5. Els vots vàlids i els vots nuls que siguin impugnats per algun membre de la mesa o
algun interventor s’adjuntaran a la documentació, fent-ne constar el seu nombre.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 111Article 45.
SeràobligatoriconservarlespapereteselectoralsnoimpugnadesalaCasaComunafins
que hagin transcorregut quinze dies des que l’elecció hagi quedat ferma.
Article 46.
1. Els resultats de l’escrutini es faran constar en una acta que signaran tots els membres
de la mesa electoral i immediatament es remetrà una còpia certificada de l’acta a la
Sindicatura.
2. En la certificació es farà constar el nombre d’electors amb dret a votar, el nombre de
votants, el nombre de vots nuls, blancs i els obtinguts per cada candidat o candidatura
o per cada resposta en cas de referèndum.
3. Si hi haguessin vots impugnats o no coincidís el nombre de vots emesos amb el de
votants, es faria constar en documentació adjunta, així com qualsevol altra incidència
digna de menció a judici de la majoria dels membres de la mesa.
Article 47.
En les eleccions al Consell General o en els referèndums, la Comissió Permanent del
ConsellGeneral,alavistadelesactesdelscol.legiselectorals,faràelrecomptegeneral
i establirà l’acta nacional, i el Síndic General en proclamarà els resultats.
Article 48.
Contra la proclamació dels resultats electorals, cap un recurs davant els Tribunals, que
es substanciarà pel procediment urgent i preferent a què es refereix la Constitució si es
fonamentés en la lesió d’un dret fonamental.
Capítol VI. Infraccions penals
Article 49.
1. Són delictes electorals els tipificats en el Codi Penal i els que s’expressen en aquesta
llei. Els delictes electorals poden comportar la pèrdua del dret a votar, com a pena
accessòria i pel mateix període de la principal.
2.Elsdelicteselectoralscomesospercàrrecspúblicsoperfuncionarispodencomportar
també la inhabilitació per a l’exercici de la funció pública en les mateixes condicions
del paràgraf anterior.
Article 50.
Els qui de manera fraudulenta s’inscriguin o es facin inscriure en les llistes electorals i
els administradors públics que, de manera fraudulenta, les alterin seran castigats amb
penes de presó de fins a tres anys.
Article 51.
Elsquiperregalsopromesaendineroenespèciesoperl’anuncidefavorsoamenaces
per a l’obtenció o pèrdua de treballs públics o privats busquin influir en el vot d’algun
elector, seran castigats amb penes de presó de fins a tres anys.
112 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Article 52.
Els qui atemptin contra el secret del vot seran castigats amb pena de presó de fins a un
any.
Article 53.
La infracció culposa de les normes de la present llei que no estigui configurada com a
delicte pot ésser castigada amb multa de fins a 500.000.— pessetes.
Capítol VII. El recurs contenciós
Article 54.
Excepte en allò previst en els articles 12.2, 26.3 i 53 de la present llei, seran d’aplicació
els recursos i procediments ordinaris previstos en el Codi de l’Administració i en la Llei
Qualificada de la Justícia per a tota reclamació contra actes i disposicions dels poders
públics relacionats amb les eleccions.
Article 55.
Enelcasquealgunaoalgunesdelesdatesprevistesenaquestallei,exceptelesjornades
electorals, per a la presentació de candidatures, recursos i en general qualsevol altra
queafectialdesenvolupamentdelprocéselectoral,coincidísambundiumengeoamb
un altre dia festiu, s’entendrà el termini tàcitament prorrogat fins el primer dia hàbil
següent.
Títol II. De les eleccions generals
Capítol I. Convocatòria d’eleccions
Article 56.
1. El mandat dels Consellers acaba quatre anys després de la seva elecció o el dia de la
dissolució del Consell General, prevista per la Constitució.
2. El decret de dissolució convocarà la data de les eleccions, a realitzar entre els trenta
i els quaranta dies següents.
3. El decret de dissolució fixa la durada de la campanya electoral, en els termes de
l’article 28 de la present llei.
Article 57.
El Consell General es compon de vint-i-vuit Consellers Generals, la meitat dels quals
són elegits a raó d’un nombre igual per cadascuna de les set Parròquies i l’altra meitat
s’elegeix en circumscripció nacional.
Article 58.
En les candidatures de les circumscripcions parroquials hauran de figurar necessària-
ment dos candidats, cadascun d’ells acompanyat d’un suplent.
Article 59.
Les candidatures de la circumscripció nacional estaran compostes per una llista orde-
nada de 14 candidats i 3 suplents que determina els Consellers Generals elegits en
funció dels resultats electorals i l’ordre correlatiu de substitució en cas de vacant.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 113Article 60.
Una mateixa persona, sigui candidat o suplent, no pot figurar simultàniament en una
llista de la circumscripció parroquial i en una de la circumscripció nacional.
Article 61.
1. Les eleccions de Consellers Generals en les circumscripcions parroquials i en la
circumscripció nacional, hauran de realitzar-se en el mateix dia i en la mateixa seu
electoral.
2. A aquest efecte, s’habilitaran dues urnes en cada mesa electoral. La primera urna, de
color blanc, estarà reservada a l’elecció de les candidatures parroquials i els sobres i
paperetes seran de color blanc. La segona urna, de color blau, es destinarà a l’elecció
de les candidatures nacionals i els sobres i paperetes seran de color blau.
Article 62.
1. El mateix dia de la votació, les meses electorals faran una certificació dels resultats
de les candidatures en llur respectiu col.legi electoral. Aquestes certificacions seran
trameses immediatament a la Comissió Permanent del Consell General, que efectuarà
el recompte final de la circumscripció nacional i determinarà tots els candidats elegits.
2. La Comissió Permanent aixecarà una acta nacional i el Síndic General proclamarà el
nom de tots els candidats elegits, sigui quin sigui l’origen de la seva elecció.
Article 63.
1. A més de les causes d’incompatibilitat previstes en els articles 16 i 17, el càrrec de
Conseller General és incompatible:
a) amb el de Cap de Govern o Ministre.
b) amb el de membre del Comú.
c) amb el de Secretari del Comú.
d) amb qualsevol activitat que suposi estar en nòmina del Consell General, del Govern
o d’Ens públics o parapúblics, no havent-ne demanat l’excedència.
e) amb l’exercici de qualsevol delegació per part del Govern que superi el període de
sis mesos.
Capítol II. Sistema electoral
Article 64.
Els electors hauran de votar les candidatures de les circumscripcions parroquials
completes sense alterar-les, altrament la seva papereta o vot serà nul.la.
Article 65.
Lescandidaturesdelacircumscripciónacionalseranvotadesenlasevatotalitat,essent
vots nuls aquells que, d’alguna forma, indiquin alteracions o preferències en l’ordre de
les llistes.
114 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Article 66.
1. Seran proclamats Consellers Generals, elegits en les circumscripcions parroquials,
els candidats de la candidatura més votada.
2. Si en la votació es produís un empat entre dos o més candidatures, tant bon punt
hagi acabat l’escrutini s’efectuarà un sorteig que consistirà en posar els seus noms en
l’urna, i quedarà elegida la candidatura el nom de la qual surti primer de l’urna.
Article 67.
1. Per a la determinació dels Consellers Generals en la circumscripció nacional,
s’utilitzarà el sistema proporcional denominat de “resta més elevada”.
2. A aquest efecte, a cada candidatura li correspondran tants escons com resulti de
dividir el seu nombre de vots pel quocient electoral. Si efectuada aquesta operació no
s’haguessin cobert els catorze càrrecs de Conseller, els escons restants s’adjudicarien a
aquellaoaquellescandidaturesquejatinguessinrepresentacióiquetinguessinlaresta
o restes més elevades, en funció del nombre de vacants existents. Si es produís empat
en l’adjudicació de restes, es resoldria en favor de la candidatura amb més nombre de
vots absoluts. Si també en nombre de vots absoluts es produís un empat, es resoldria
per sorteig.
3.Elquocientelectoralesdeterminadividintelnombretotaldevotsvàlidspercatorze.
4. La resta és aquella que resulta matemàticament de dividir el nombre total de vots de
cadascuna de les candidatures pel quocient electoral. Són els vots sobrers de cada
candidatura que no han arribat a la xifra expressada pel quocient electoral.
Exemple:
candidatura A = 3000 vots : 596 = 5 escons + 20 resta = 5 escons.
candidatura B = 2550 vots : 596 = 4 “ + 166 ” = 4 escons.
candidatura C = 1975 vots : 596 = 3 “ + 187 ” = 3 escons.
candidatura D = 825 vots : 596 = 1 “ + 229 ” = 2 escons.
8350 : 14 = 596 (quocient electoral)
Títol III. De les eleccions comunals
Article 68.
1. Els Consells del Comú estaran compostos per entre deu i setze Consellers, sempre
en nombre parell.
2. Els Consells del Comú, elegits conforme a aquesta llei, podran modificar el nombre
de Consellers dins els marges expressats en el paràgraf primer, sempre que aquesta
modificació sigui aprovada pel poble per mitjà de la consulta popular que preveu la
Constitució.
Article 69.
Les candidatures estaran compostes per una llista ordenada de tants candidats com
Consellers s’elegeixin en la Parròquia i dos suplents. Els electors votaran les llistes en
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 115la seva totalitat, sense poder-ne alterar l’ordre ni indicar les seves preferències per un
o altre candidat.
Article 70.
1. Efectuada l’elecció, correspondrà directament a la candidatura més votada en cada
ParròquialameitatdelsConsellers,siguiquinasiguiladiferènciaambvotsamblaresta
decandidatures.L’altrameitatdeConsellersesdistribuiràproporcionalmententretotes
les candidatures, inclosa la més votada, per aplicació del sistema descrit en l’art. 67,
adequant-lo al nombre de Consellers a repartir proporcionalment.
2. En cas d’empat entre dues o més candidatures, correspondria a cadascuna d’elles
una part igual de la meitat directa assignada a la llista més votada i, si no fos possible
una distribució exacta, l’escó o escons sobrants serien acumulats al nombre de Conse-
llers a repartir proporcionalment.
Article 71.
1. Els Cònsols Major i Menor seran elegits d’entre i pels Consellers del Comú.
2. Els Cònsols Major o Menor cessaran en el seu càrrec si els és presentada una moció
de censura, amb un Conseller del Comú com a candidat alternatiu i aquesta obtingués
el vot favorable de la majoria absoluta dels membres de dret del Consell del Comú.
3. Si la moció de censura no reeixís, el Conseller del Comú presentat com a candidat
alternatiu no podria ésser presentat de nou en tot el que restés de mandat.
Títol IV. Dels referèndums
Capítol I. El referèndum de reforma constitucional
Article 72.
1. Aprovat un projecte de modificació de la Constitució pel Consell General, segons el
que es preveu en ella, el Síndic General el lliurarà als Coprínceps perquè, de manera
simultània i conjunta, convoquin referèndum.
2. La data de realització del referèndum serà fixada pel Consell General i, en cap cas,
serà abans que hagin transcorregut trenta dies des de la comunicació als Coprínceps.
Article 73.
El Govern prepararà i lliurarà als Comuns i als Batlles les paperetes de vot i els sobres
oficials. En les paperetes hi figurarà impresa la pregunta, tal com hagi estat plantejada
pel Consell General i també les dues alternatives de resposta, en unes paperetes “SI” i
en altres “NO”. Hi haurà també paperetes blanques.
Article 74.
FetelrecompteperlaComissióPermanentdelConsellGeneral,segonselqueespreveu
en l’art. 47 de la present llei, establirà l’acta nacional del resultat del referèndum. La
modificaciódelaConstitucióquedaràaprovadasielnombredevotsafirmatiusemesos
pel poble andorrà supera el nombre de vots negatius. El Síndic General proclamarà el
resultat del referèndum immediatament.
116 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Article 75.
Una vegada aprovat el projecte de reforma de la Constitució pel poble andorrà en
referèndum, el Síndic General el lliurarà als Coprínceps per a la seva ratificació.
Acompanyarà el text de la reforma una còpia certificada de l’acta nacional acreditativa
del resultat.
Capítol II. El referèndum consultiu
Article 76.
Aprovada la realització d’un referèndum sobre una qüestió d’ordre polític, segons el
que es preveu en la Constitució, el Cap de Govern es dirigirà als Coprínceps perquè el
convoquin.
Article 77.
La data i la pregunta del referèndum seran fixades pel Govern amb l’acord del Consell
General.
Article 78.
La proclamació dels resultats es farà de manera que quedi simultàniament clara i
manifesta la voluntat expressada pels votants de totes i cadascuna de les Parròquies i
la del conjunt del poble andorrà.
Disposició final primera.
Aquesta Llei entrarà en vigor el dia de la seva publicació en el Butlletí Oficial del
Principat d’Andorra.
Disposició transitòria primera.
Mentre que no entrin en vigor la Llei Qualificada de la Justícia i la Llei Qualificada del
Tribunal Constitucional previstes per la Constitució, el Tribunal Administratiu i Fiscal
resoldrà sobre els recursos plantejats.
Disposició transitòria segona.
El Govern prendrà les mesures oportunes, i el Consell General habilitarà els crèdits
necessaris, per informar a l’electorat sobre el nou procediment d’elecció del Consell
General a fi i efecte de reduir el més possible el nombre de vots nuls per desconeixe-
ment de la mecànica del vot.
Disposició transitòria tercera.
Per a les primeres eleccions comunals, a cada Comú s’elegirà el mateix nombre de
Consellers que abans de l’entrada en vigor de la present llei, sempre que no s’hagi
modificat aquest conforme al que es preveu en l’art. 68.2.
Disposició transitòria quarta.
Fins i tant no es puguin aplicar les previsions de substitució en els Comuns contempla-
des per aquesta llei, si es produeixen vacants en algun d’ells es procedirà a una elecció
parcial per proveir novament el càrrec o càrrecs.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 117Disposició transitòria cinquena.
Per a les eleccions al Consell General a celebrar durant la primera quinzena del mes de
desembre de 1993, les candidatures s’hauran de presentar entre els dies 2 i 8 de
novembre de 1993.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Passarem a analitzar i debatre les diferents esmenes que s’han rebut, tant per part del
Govern com dels Srs. Consellers, remarcant d’entrada que no hi ha hagut, com amb els altres
projectes, cap esmena a la totalitat; són esmenes parcials.”
El Sr. Secretari General:
“El primer escrit d’esmenes és el presentat pel Sr. Cap de Govern i diu el següent:
D’acord amb el que disposa l’article 68.2 del reglament del Consell General, em
complau d’adjunt acompanyar l’informe elaborat pel Govern en relació a les esmenes
a la Proposició de Llei Qualificada del Règim Electoral i del Referèndum, que ens fou
tramesa per carta de data 2 d’agost proppassat.
Esmena núm. 1 (Esmena de modificació).
Atesa la separació de poders establerta en la Constitució del Principat d’Andorra, el
Govern estima que les funcions de direcció i inspecció del cens electoral, proclamació
de candidats, escrutinis i proclamació de resultats, atorgades per la proposta de Llei a
laComissióPermanentdelConsellGeneral,nosónpròpiesd’unòrganlegislatiuiateses
les funcions que el Govern te encomanades en els articles 22, 28, 30, 33, 39 i 73 de la
Llei es proposa que les funcions encomanades a la Comissió Permanent es duguin a
terme pel Govern.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Demanaria, Sr. Síndic, que potser valdria la pena, com que hi ha una esmena que
s’hauriadedebatreenelConsell,queéslaquefareferènciaal’article57i,casqueprogressés
elcanvid’article57,possiblements’haguessindemodificarmoltesméscosesdelallei,doncs,
abansd’analitzarlesesmenesdelsarticles24,47,62i64,potservaldrialapenaqueentréssim
directament en aalò que fa referència a l’esmena de l’article 57. Ho proposo i ho suggereixo,
Sr. Síndic.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Aquesta remarca l’havíem tinguda en compte i totes les esmenes que es proposen ara
adebatabansdelfamósarticle57,sónesmenestècniquesquenoalterenenreslacomposició
del Consell al pronunciament de la Cambra.
És a dir, que quan es discutirà l’article 57, les que s’hauran discutit prèviament són,
bàsicament, totes de caràcter tècnic. És a dir, que tenen la mateixa vigència que la Cambra
estigui composta de 28 com de 42 Consellers.
Per això, proposo que comencem a discutir segons l’ordre establert, que ja vam tenir
cura que fos així.”
118 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“LaComissió,estudiadeslesesmenesfetespelGovernpelquefareferènciaal’esmena
número 1 de modificació, creu que pel que fa referència als articles 24, 47, 62 i 74, el
pronunciament de la Comissió seria desfavorable i presentaria un redactat alternatiu, adjun-
tant a la Comissió Permanent un membre de Govern.
Hauríem de saber si aquesta transacció que la Comissió fa al Govern és acceptada pel
propi Govern i, en funció d’això, veure si es debat la modificació que pretén la Comissió o
es debat l’esmena del Govern o el que proposa el projecte de llei.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Bé, la motivació de l’esmena del Govern, que està, penso, resumida i clara aquí, està
en funció de què es creu en una separació de poders i de que, més aviat que parlar de
competències, ens agrada més parlar de responsabilitats i que han de ser clares, concretes i
definides per a cada òrgan institucional. És conegut dins la doctrina dels països i amb el dret
comparat que hi pot haver els dos sistemes.
Concretament, a França, fins l’any 58, era el sistema que es proposa en el projecte de
llei presentat per la Comissió corresponent. A partir de l’any 58, arran de problemes que hi
van sorgir d’interpretació, d’incidents electorals, es va modificar el sistema i va passar el
control i l’organització a l’òrgan executiu.
Bé, és una opció política, però sí que hauria de dir que sigui quina sigui la resolució,
crec que ha de ser clara i concreta de les responsabilitats específiques. Per tant, la proposta
quefeiaelConsellerMiquelAleixaniriaencontrad’aquestafilosofiaiencaraque,qualificada
detransaccional,cosaqueagraïm,crecqueseriamésperjudicialomésencontradelafilosofia
que en aquest cas concret manté el Govern.
En conclusió, crec que la decisió s’ha de prendre entre si es manté el redactat de la
Comissió Permanent o s’estima la proposta que fa el Govern.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“La Comissió, veritablement és cert, Sr. Cap de Govern, havia estudiat les dues
possibilitats i com que vostè ho ha dit i crec que és així, que és una opció política, nosaltres,
analitzat a fons el tema, creiem que el més lògic hauria estat, vist que la possibilitat era crear
una Junta Electoral, que era crear un altre organisme i consideràvem que crear un altre
organisme, per la petitesa del nostre país, era crear una institució més que tenia una funció
molt concreta, i que aquesta Junta Electoral hauria pogut fer el que en aquest cas la Comissió
va creure que, pel fet de no crear-la i ser puristes, en fons podia fer la Comissió Permanent.
Argumentant que ho fes la Comissió Permanent i no l’Executiu, en quin sentit? En el
sentit que, pel que fa referència a tot el que és la tramitació i la feina executiva és evidentque
aquesta llei preveu que ho faci el Govern i pel que fa referència a la proclamació i a l’examen
dels resultats, que ho fes la Comissió Permanent. Perquè la Comissió Permanent va creure
que en la pròxima legislatura, i en aquesta actualment, hi ha representades diverses tendèn-
cies i no exclusivament com al Govern, com possiblement, pugui passar. Que es pugui tenir
anivellderepresentativitatquanhihagil’anàlisid’unconflicte,sisorgeix,pelquefareferència
a l’examen per a la proclamació d’uns resultats electorals, una opinió més plural a nivell de
la Comissió Permanent que no del Govern.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 119I,enaquestsentit,ennocrearunaJuntaElectoral—quecreiemqueseriaunorganisme
que hauria pogut molt bé fer aquesta funció, i que en d’altres llocs hi és i, veritablement,
aquest sí que és el que està previst en els llocs on es respecta totalment la separació de
poders— hauria valgut la pena, potser, aquí, d’evitar crear aquest organisme i la Comissió ha
cregut adient no crear-lo i donar aquesta funció a la Comissió Permanent.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Bé, comparteixo la primera part de l’exposició del Sr. Aleix. Evidentment que l’ideal
seria crear una Junta Electoral. Ara, entre l’ideal i el possible hi ha una escala.
Llavors, adaptant-nos a aquesta escala i rebutjant l’ideal de la Junta Electoral sostenim,
a nivell del Govern, l’opció que hem presentat. És a dir, hi ha dues opcions polítiques, i una
ésquesiguil’Executiuqueorganitziin’assumeixilaresponsabilitati,repeteixobé,quepotser
si canviem una mica els conceptes i en lloc de parlar de competències parlem de responsa-
bilitats, potser serà més entenedor.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“PelquefalapropostatransaccionalpresentadaperlaComissióPermanent,pensoque
no vulnera en gran mesura el principi de la separació de poders.
Entenc que separació de poders no sempre vol dir que haguem de tenir poders
compartits,sinóquemoltesvegadesaquestprincipis’hadetraduirentermesdecol.laboració
de poders, i més en un tema com és el del recompte electoral amb el qual, precisament, el
que es busca, sobretot, és un tema de neutralitat i un paper, diguéssim, arbitral.
Pertant,entencque,enprimerlloc,laComissióPermanentdelConsellGeneralpotser
representativa de diverses parròquies i, a la vegada, és bo que un altre poder, un altre òrgan
de l’Estat com és el Govern, pugui participar en aquest recompte.
Aquí el que es busca, en certa forma, és el poder d’arbitratge i el criteri d’imparcialitat.
D’acord que l’ideal seria establir una Junta Electoral. Això la Comissió no ho va preveure per
les raons que ha esmentat el Sr. Aleix, però penso que aquesta proposta transaccional
constitueix un bon element per poder dur a terme el recompte i la publicació dels resultats
d’una forma força acceptable.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Insisteixo amb el que he dit abans, que m’agrada més parlar de responsabilitats que
de poders. En un règim democràtic on hi ha tres poders que han de ser teòricament, encara
que és difícil, totalment independents i equilibrats, el voler barrejar responsabilitats —insis-
teixo molt en el mot responsabilitats, i no poders— pot portar no solament confusionisme
sinó una certa vinculació amb una decisió de diferents poders que si no intervenen en el
moment de les responsabilitats poden intervenir a posteriori.
Dit d’una altra manera: si en aquest cas concret el Govern no té responsabilitats i no se
l’incloudinsaquestaComissióperprendredecisionsresponsablessiguinquinessiguin,doncs
està molt més lliure per després fer les accions diguem-ne legals, en un cas concret, que li
puguin semblar oportunes.
No sé si m’explico clarament. És a dir, la preferència del Govern és: o assumeix les
responsabilitats, totes, amb totes les conseqüències, o no es vol vincular amb d’altres
120 Acta Núm. 7/1993 Any 1993organismes per assumir responsabilitats. I això per una motivació: per una llibertat que li
pugui correspondre després.
Per tant, no en fem una qüestió de poders, sinó que en fem una qüestió de responsa-
bilitats.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“Confiàvem avui que en moment d’arribar aquí aquesta qüestió estaria resolta entre la
Comissió corresponent i el Govern.
Hi ha una proposta de la Comissió i hi ha una postura del Govern. Nosaltres seríem
partidaris de la solució que s’ha esmentat aquí, la de la Comissió Electoral, com ara la
negociació del Govern i de la Comissió Constituent.
També hem d’anunciar que la logística per resoldre tot això a nivell de responsabilitat
forma part del Govern i, cas d’haver-se de pronunciar dins uns moments sobre aquesta
qüestió, haurem de votar a favor del Govern, perquè el Govern té la logística i la Constituent
no.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Tal com ha dit el Sr. Dalleres, que ha estat molt encertat, crec que aquesta vegada sí
que haurem de recolzar la proposta del Govern, perquè el Sr. Cap de Govern ho diu ben bé,
les responsabilitats totals han de ser seves, en aquest cas.
I quant a la neutralitat i a la imparcialitat de la que han parlat el Sr. Ladislau Baró i el
Sr. Miquel Aleix, crec que per part del Govern també hem de pretendre que hi serà aquesta
neutralitat i imparcialitat. És a dir, que aquests no són els arguments per poder-li rebatre. Jo
em decanto, realment, per la proposició del Govern.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Jo, el que faig aquí, és defensar com a ponent la postura de la pròpia Comissió, i la
Comissió creia que havia de ser la Comissió Permanent pel motiu que ja he explicat
anteriorment.
Ésevident,Sr.GarrallàqueentotcastinctotalconfiançaenlaimparcialitatdelGovern.
L’únic que he pogut examinar, pel que passa en d’altres països, és que moltes vegades el
Governésqüestionatelmateixdiaqueproclamaelresultatdeleseleccions,perquèésveritat
que, en principi, on sigui, el Govern és d’una tendència i les tendències que no estan
representades dins d’aquell Govern el qüestionen.
En un Parlament on hi haurà una proporcional i on, dins la Comissió Permanent, hi
haurà representades les diferents forces polítiques, en un país petit com el nostre que quan
es juga a nivell d’eleccions es juga amb un sistema molt personalitzat, possiblement la
proclamació dels resultats crec que no ha de portar quasi mai cap problema. Però el dia que
hi hagi un problema, evidentment donarà la impressió que la proclamació de resultats feta,
al nostre entendre, per la Comissió Permanent serà, com a mínim, menys qüestionable que
la del Govern. Perquè el problema, evidentment, quan el plantegi el Govern, si és que hi ha
un problema, no és perquè sigui evident, serà sempre dubtós i llavors tothom implicarà al
Govern, que és d’una tendència i a la Comissió Permanent hi haurà representades diverses
tendències.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 121Aquest és el meu sentiment i és el sentiment de la Comissió. És evident que el que voti
aquesta M.I. Assemblea és el que al final quedarà. Doncs, crec que la proposició que es feia
d’acceptació transaccional possiblement val la pena desestimar-la i si s’ha de procedir a la
votació que es procedeixi a la votació de tal com estava el projecte de llei i de la proposta de
modificació que en feia el Govern en el sentit de la seva esmena.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“La majoria de la Comissió Permanent, Sr. Aleix, serà exactament la majoria que
recolzaràalGovern.Ésadir,quenohemdediferenciarlesduescosesjaqueseràpràcticament
el mateix.
Això és un problema que potser sí que de cara a la galeria pot servir, però a la realitat
no servirà gens ni mica. Aleshores, a mi m’està molt bé que sigui el Govern.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Abansdepassaralavotacióvoldriaferunaproposta,recollintunamical’esperitinicial
del que acaba d’exposar en Miquel Aleix: si la Permanent serà representada per diferents
tendències polítiques el Govern, en principi, serà un Govern recolzat per la majoria del
Consell, no per totes les forces polítiques.
Bé, abans de votar si recolzem la proposta inicial en la qual està plasmada la llei o la
proposta del Govern jo, com a parlamentària que sóc, proposo que abans de perdre el fet
que totes les forces polítiques puguin ser representades dins d’una Junta Electoral, proposo
la Junta Electoral.
Considero més just que sigui una Junta Electoral plurirepresentada que no un Govern
monocolor.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El tema és que el problema de la Junta Electoral ja el vam encarar i s’ha dit a nivell de
la Comissió, i no s’improvisa en el decurs d’una sessió.
Si hi hagués hagut l’esmena pertinent, possiblement es podria contemplar. Veig difícil
que ara, ja amb la discussió del Ple, pròpiament dit, es pugui contemplar aquest hipòtesi.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Estic totalment d’acord amb les paraules del Cap de Govern quan fa referència a què
no és una qüestió de poders, sinó que és una qüestió de responsabilitat.
Laresponsabilitat,penso,tants’had’exerciranivelldelParlamentcomdelGovern.Per
tant, en qüestió de responsabilitat, per la meva part estaria igual de tranquil que ho fes la
Comissió Permanent com que ho fes el Govern.
Penso, en aquest sentit, que la proposta que ha fet el Sr. Aleix és la bona, és de votació
entre la proposta que fa el projecte de llei —no la que fa la Comissió avui d’una esmena
transaccional,sinólaquefaelprojectedellei—il’esmenaqueplantejaelGovern.Pensoque
la votació està en aquest nivell i hem de triar.”
122 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. Bartumeu, i si no hi ha cap més Conseller que vulgui intervenir, passarem a la
votació.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, quan es va discutir aquesta formulació que presenta la Comissió, recordo que
m’havia manifestat a favor que això ho fes el Govern, precisament pel que ha dit abans el
companyGabrielDalleres,queelGovernésquitélainfrastructuranecessàriaperferaquesta
mena d’operacions. Coincideixo amb el que han dit diferents companys de que no podem
nosaltres posar ni per un instant en dubte la neutralitat i l’objectivitat que tindran en aquests
escrutinis qualsevulla de les institucions que puguin intervenir-hi.
El que diu la companya Maria Reig a mi em semblaria assenyat, tot i que ara sembla
difícil que puguem trobar una proposta transaccional, però aquest matí ho hem fet amb
d’altres lleis també de rang constitucional com aquesta, i demano als companys del Consell
si volen reflexionar-hi uns instants a veure si podríem trobar-hi una solució.
En tot cas, sinó, difícilment podem avançar aquí anant més enllà d’una de les dues
propostes que hi ha, però amb una llei del nivell de la que estem aquí discutint i que hem
d’adoptar, a mi em preocuparia que els ciutadans andorrans poguessin percebre que aquí
precisament hi ha una pugna de poders, i que hi ha una mena de batalla d’aquestes que jo
anomenodevegadesdecampanar,entreelGovernielConselliquetotsvolemferl’escrutini.
Evidentment,unaJuntaElectoralnocal—pernoferméscomplicadeslesinstitucions—,
però potser pot haver-hi una junta puntual nomenada per a una elecció concreta, amb
persones independents, que es dissoldria després de les eleccions. Gràcies.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Precisament volia insistir en les paraules que acaba de dir el Sr. Jaume Bartumeu,
perquè a nivell del Govern no en fem una qüestió d’això. És a dir, la qüestió a nivell del
Govern no és qui ha de tenir les responsabilitats —perquè, sigui una Institució o una altra,
es presumeix que serà neutral—, sinó que és de clarificació de qui serà responsable d’una
cosa, de no barrejar els diferents òrgans institucionals. I potser insisteixo en això de cara als
nostres conciutadans a fi que no en fem —almenys no és l’ànim de Govern— una qüestió de
poders o de competències i de lluita amb el legislatiu, sinó de clarificar.
Per això em sembla difícil trobar solucions transaccionals si no són les solucions que
s’han apuntat ja ara aquí; és a dir, la proposta de la Comissió, la proposta del Govern o la
ideal que ha dit i hem reconegut tots, que seria la Comissió Electoral, que és difícil que en
aquest moment la puguem muntar i la puguem reflexionar.
Crecquefaremunbéalpaíssinobusquemsolucionstransaccionals;calqueprenguem
decisions clares i netes.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, com que jo ja havia intervingut precedentment, el tema de la Junta Electoral crec
quenosolamentafectariaaquestsquatrearticles,sinóques’haurienderevisartotselstràmits
de proclamació de candidatures, de proclamació de resultats. Seria complex.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 123Crec que si es volés fer amb serietat, demanaria que reconduíssim el tema. Crec que
no estem a unes altures per a poder-ho fer; llavors aconsellaria, com alguns que han
intervingut han anat fent al llarg del debat, que reconduíssim el tema a la proposició inicial
de la Comissió, que era la responsabilitat de la Comissió Permanent o a la proposta que fa el
Cap de Govern, que sigui responsabilitat del Govern.
Veig difícil que ara muntem un sistema complex com és una Junta Electoral —amb les
implicacions que hauria de tenir, no solament en els articles aquí incriminats sinó en
d’altres—, que ho puguem confeccionar ràpidament.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, era per comentar exactament el que vostè acaba de dir, i el que demanaria és que
es passés a votació entre la proposta que hi ha dins del projecte de llei i la proposta que fa el
Govern.”
(final de la 1a. part de l’acta núm. 7 de l’any 1993)
124 Acta Núm. 7/1993 Any 1993(inici de la 2a. part de l’acta núm. 7 de l’any 1993)
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Doncs, seguint el procediment habitual, la proposta número 1 seria l’accep-
tació de la proposta de la Comissió, és a dir la proposta originària, responsabilitat de la
ComissióPermanent,ilanúmero2serialapropostaquefosresponsabilitatdelGovern,tenint
tots en compte que no hi ha cap ànim ni cap pugna en aquest aspecte.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“La 2.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“La 2.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“La 2.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“La 2.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“La 2.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“La 1.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“La 2.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“La 2.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“La 1.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“La 1.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“La 1.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“La 1.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“M’abstinc.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 125El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“La 2.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“La 2.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“La 2.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“La 2.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“La 2.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“La 2.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“La 2.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“La 2.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“La 2.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“La 1.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“La 2.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“La 1.”
La M.I. Sra. Nadia Aleix:
“La 2.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“La 2.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“La 2.”
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació és: 7 vots a favor de la proposta número 1, 20 a favor de la
proposta número 2 i 1 abstenció.”
126 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Doncs, s’aprova l’esmena presentada pel Govern. Passem a l’esmena número 2.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 2 (Esmena de modificació a l’article 31 de la proposició).
Nou redactat proposat:
Article 31.
1. En els mitjans de comunicació públics, les diferents candidatures disposaran d’un
espaid’igualduracióperexposarelsseusprogrames.Tanmateixaquellescandidatures
que ja hagin obtingut representació en les anteriors eleccions disposaran d’un altre
espai d’igual duració.
2.ElGovern,mitjançantDecret,fixaràladuraciódelsespaisderàdioitelevisiópública
que corresponen a les candidatures nacionals i parroquials.
Motivació:
No s’estima que els terminis d’exposició dels programes electorals sigui objecte de Llei
Qualificada.
Tanmateix,esproposatraspassaraunaDisposicióTransitòriaelsterminisestablertsen
l’article 31 de la proposició, per a les properes eleccions generals.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“La Comissió ha examinat l’esmena del Govern i creu a bé recollir-la, afegint una
proposta al final de l’article 31.2 que diria: “En qualsevol cas, el temps atorgat a les
candidatures parroquials no serà superior a 1/3 del temps atorgat a les candidatures nacio-
nals”.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Passo. Havia demanat la paraula per exposar abans, però com que s’ha acceptat amb
aquest afegit... El Govern, per l’afegit, no hi té cap inconvenient.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Doncs, s’acceptaria per part de la Cambra amb la nova redacció que recull
gran part de l’esmena que proposava el Govern.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Hi ha una reflexió que he constatat i està tant a l’articulat de la proposició de llei de la
Comissió, com a l’esmena del Govern que, al meu entendre, pot ser una mica discriminatori:
és amb els espais que s’atribueixen a les candidatures que haguessin obtingut representació
en la legislatura anterior.
Alamevamaneradeveure,aixòpotserunamicadiscriminatori,sobretotquanal’article
32, a continuació, es parla de criteris d’igualtat. Encara que sigui en un altre tema, però no
entenc què va motivar a la Comissió per introduir-hi aquest espai de més que a les altres
candidatures. És el que demano.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 127El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“És evident, Sr. Jordi Mas que el criteri de la Comissió va ser que, en una campanya
electoral,enfunciódelapromulgaciódecandidaturesquehihagi,laComissióvacreure que
lescandidaturesquejaestiguessinrepresentadesenelParlamenttinguessinunespaisuperior
alescandidaturesqueanessinpodentsortirsenseque,alomillor,despréspoguessinobtenir
representació parlamentària.
Perquè, evidentment, tothom és lliure de presentar-se però considero que perquè la
gent pugui optar a tenir, a nivell dels mitjans de comunicació, els temps necessaris per
expressar-se ha de ser en funció no de la presentació sinó una mica de la representativitat
quejahagiobtingut.Perquècomquesónespaisdel’enspúblici,doncs,seranespaisgratuïts,
vamconsiderarconvenientunamica,encaraqueésdifícildetrobarl’equilibriidesabercom,
de donar la valoració als que ja anteriorment havien obtingut una representació en el
Parlament anterior i que ja tinguessin, com a mínim, el doble de les candidatures que no
n’haguessinobtingut.
És un criteri que possiblement sembli injust, però creiem també que seria injust que es
multipliquessin el nombre de candidatures i que hi hagués un desinterès per part dels propis
electors, oients de ràdio i de televisió, en el fet que haguessin de sentir el mateix temps i pel
mateix espai a sectors molt marginals i, en canvi, els sectors molt representatius de la societat
andorrana tinguessin l’equivalència d’espais, perquè és dins de l’ens públic i, com he dit
anteriorment, són espais gratuïts.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Bé, entenc l’explicació que m’acaba de donar el Sr. Aleix però no la comparteixo, i no
la puc compartir únicament basant-me en el que he dit abans.
Entenc que tots som iguals, totes les candidatures que es presenten han de tenir el
mateixtemps,isemblariaqueaquís’estàfentunarticleos’estàfentunacosaamidapels que
ja estan a dins. És a dir, a la meva manera de veure, no comparteixo aquest punt.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Jo també comparteixo l’opinió del Jordi Mas, perquè és afavorir les candidatures que
ja estan en el lloc, i deixar en estat d’inferioritat una candidatura que comença i que potser
és la que té més necessitat d’expressar-se i que pot portar idees tan bones com les que hi han
estat anteriorment.
Considero que és una discriminació que, personalment, no m’agrada ni recolzo. Crec
que totes les candidatures haurien de tenir, almenys en la sortida, les mateixes possibilitats.
Iaquínovaigpasafavordecapdelescandidaturesqueavuidianoestanrepresentadesaquí
i, entre elles, la nostra.
Crec que tothom ha de tenir de sortida les mateixes oportunitats de sortir a la ràdio, a
la televisió i a la premsa.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, entenc que estem discutint l’esmena que planteja el Govern i el Govern en aquest
cas està d’acord i ho diu: “aquelles candidatures que ja hagin obtingut representació en les
anteriors eleccions disposaran d’un altre espai d’igual duració”.
128 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Pertant,tambépensoqueelGovernestàd’acordambelcriteriderepresentativitatd’un
sector més ampli de la societat, que després es veurà en els escons que cada tendència tindrà
en el Parlament, i és normal.
Penso que aquí estem discutint una esmena del Govern i el que planteja la llei i la
solucióqueportalaComissió.Pensoqueeldebatésinteressantperòquedefetésambaquest
esperit que, tant el Govern com el Parlament, han actuat; en aquest cas la Comissió. El
Parlament ha de donar ara el seu vot.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, crec que el tema és certament important però com que veig que hi ha moltes
demandes, potser s’haurà d’anar a votació d’aquest punt específic, si ho creuen convenient.
Sr. Josep Garrallà: el que demanaria potser és que diguéssim tots la nostra i si és
necessari passarem a la votació.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Serémoltbreu,Sr.Síndic.Esticd’acordambelSr.Canutquandiuques’estavadebatin
una esmena de Govern, però un Conseller ha fet una proposta i també em sembla que és
normal que es pugui discutir.
Aleshores, personalment m’adhereixo totalment a la proposta que han fet el Sr. Mas i
el Sr. Cassany perquè crec que és un tracte discriminatori envers les candidatures que avui
no estan representades.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Proposo que el que ha dit el Sr. Mas, si no es pot fer d’altra manera, es contempli com
unaesmenacomplementàriaiqueenshipronunciem,perquètambéestictotalmentd’acord.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, llavors si em sembla entendre, independentment de que globalment s’accepta,
quedaria per resoldre a través d’una votació, perquè veig que hi ha dues postures una mica
contraposades, si es manté un espai igual per a totes les candidatures, que és la propostaque
faria el Sr. Jordi Mas, o es privilegia les candidatures ja representades a l’anterior Parlament,
amb una durada del doble de les altres.
Llavors, podríem dir que la proposta del Sr. Jordi Mas seria la proposta 2, que és la que
hasorgitméstard,ilapropostaconjuntaquefeialaComissióiquetambérecolzavaelGovern
sobre aquest punt precís, seria la 1.
És a dir la proposta seria que totes les candidatures disposen del mateix temps i
consistiria en suprimir la segona frase, de l’apartat 1. Estem d’acord? Això és la proposta del
Sr. Jordi Mas. Llavors la proposta del Sr. Jordi Mas seria la número 2 i la proposta que
presentava la Comissió, i que també té l’aval de Govern, seria la proposta número 1. Que
quedi ben clara la supressió, com hem dit, que és la proposta Jordi Mas —que així tothom
ho comprendrà millor— i la proposta 1 és tal com era el redactat inicial, el redactat presentat
per la Comissió.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“La 2.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 129El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“M’abstinc.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“La 2.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“La 2.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“La 2.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“La 2.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“La 2.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“La 2.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“La 2.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“La 2.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“La 2.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“La 2.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“La 2.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“La 2.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“La 1.”
130 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“La 2.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“La 2.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“La 2.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“La 2.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“La 2.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“La 1.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“La 2.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“La 1.”
La M.I. Sra. Nadia Aleix:
“La 2.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“La 2.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“La 2.”
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació és: 3 vots a favor de la proposta número 1, 22 a favor de la
proposta número 2 i tres abstencions.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“En conseqüència, quedaria adoptada la proposta que ha fet el Sr. Jordi Mas de
supressió de la part de la segona frase de l’apartat 1 de l’article encausat.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 3 (Esmena de modificació de l’article 57 de la proposició).
Nou redactat proposat:
ElConsellGeneralescompondequaranta-dosConsellersGenerals,lameitatdelsquals
són elegits a raó d’un nombre igual per cadascuna de les set Parròquies i l’altra meitat
s’elegeix en circumscripció nacional.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 131Motivació:
La composició més àmplia del Consell General, de les dos previstes en la Constitució,
afavoreix un Parlament més plural amb les minories representades.
Així mateix no hem d’oblidar que a la pràctica, un cop elegits d’entre els Consellers
Generals,elSíndicielSubsíndichihauràdosparlamentarismenys,amblaconsegüent
repercusió en la distribució de tasques en les comissions legislatives.
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Em permetran que abans del debat faci una reflexió de part del Govern. És evident
quepotseraquestésl’eixcentralibàsiciésunaopiniótotalmentpolíticaidedecisiópolítica.
És important i, per tant, el Govern el que vol subratllar, sobretot, és que tampoc està
en possessió de la veritat absoluta, i motivar el que l’ha portat als 42, la composició que, una
part és el que es diu aquí, és a dir, es considera que un Parlament més ampli afavoreix la
participació de les minories electorals, però hi ha un altre aspecte que potser no es diu aquí
però que s’ha reflexionat, i és que també afavoreix la coherència política o la facilitat
d’estructurar el Parlament en majories i minories.
És una qüestió opinable, evidentment, perquè no ho afavoreix tant els 28 com els 42
però, al nostre criteri, subjectiu sempre, és que els 42 faciliten el funcionament d’una
assemblea parlamentària estructurada en majories i minories.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Mercès, Sr. Síndic.
Jo, com a ponent de la Comissió, diré que el redactat de l’article 57, com molt bé a dit
elSr.CapdeGovern,ésunarticletotalmentpolíticidedecisiópolítica.Nodiréaquíleshores
que s’ha debatut aquest article dins la pròpia Comissió ni el debat intern que hi ha hagut.
El redactat de la proposta de la Comissió és de 28 Consellers Generals. Aquest ha estat
obtingut,comhedit,desprésdellargsdebatsideposicionspossiblementcontraposadesdins
la pròpia Comissió, i la Comissió aquí va entendre que aquest era un article en el qual s’havia
de deixar totalment el debat obert al Consell General.
Doncs,quesiguielConsellGeneralavui,aquí,quimanifestilasevavoluntatperestablir
la xifra que ha de correspondre a l’article 57.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Primer celebro que el Govern hagi plantejat l’esmena d’un Parlament de 42 Consellers
GeneralsperlesraonsqueelmateixGovernescriuipermoltesaltresmésquepotsernocalia
escriure i que tots tenim ben presents.
Quines raons són aquestes? És evident que un Parlament de 42 Consellers Generals
garanteix molt més una millor representativitat del poble andorrà; la garanteix a nivell del
territori perquè en lloc de dos Consellers seran 3 i podria plantejar-se la proporcional, en
aquest cas, parroquial.
132 Acta Núm. 7/1993 Any 1993La garanteix a nivell de la població a la llista nacional amb 21 andorrans de totes les
parròquies, evidentment cada vegada més per tendències, però de totes les parròquies,
evidentment.
Pertant,unParlamentde42seràunParlamentmoltméspluraldelasocietatandorrana
i, per tant, el poble andorrà tindrà una garantia molt millor de la seva representació.
Hi ha un aspecte important, que és el respecte de l’equilibri nacional sense cap
marginació de representants de les parròquies menys poblades a la llista nacional. Entenc
que aquest respecte de l’equilibri nacional és molt important. És important perquè d’aquesta
LleiElectoralningún’hadesortirguanyadorniperdedor;pertant,elfetde42respectaaquesta
unitat de l’Estat andorrà i fa honor a aquest “units junts tindrem més força”.
Complementàriamental’esmenadelGovern,enelcasquefossin42,entenemques’hi
hauriad’introduirunmínimdel10%delsvotsvàlidsperobteniresconsalallistanacionalper
assegurar, això sí, la millor representativitat i la millor governabilitat.
És important aquest respecte de la unitat de l’Estat andorrà i aquest respecte de
l’equilibri i de la sensació que a totes les parròquies ningú hi perd; i és important que així
sigui.
El fet que en vulguem 42 a nivell del Parlament és des d’una postura de construcció
d’Estat, de visió d’Estat i de generositat. No hi ha cap especulació dins la proposta de 42, és
al revés: és una oferta, al nostre entendre, que cal avui i que entendríem que vingués la
proposta de les parròquies menys poblades; aquesta és la que entendríem.
Sabem que els companys de les parròquies menys poblades, en el decurs de la
campanya pel Referèndum han tingut ocasió de tenir reunions de poble on se’ls hi ha, d’una
certa manera, demanat que almenys el Consell es quedi com està, etc. etc.
Penso que és una decisió política que necessita de molta reflexió, que tots l’hem
tinguda, i que per a això hi som els polítics. Encara que avui potser al carrer l’electorat, que
no hi ha reflexionat massa, pensés “per què n’hi han d’anar tants al Consell”. La nostra
responsabilitat com a polítics fa que haguem de prendre decisions que de vegades no són
les que l’electorat voldria, però que les hem de prendre per assegurar el futur del nostre país,
per assegurar l’equilibri del nostre país, per assegurar la governabilitat del nostre país.
Un Parlament de 42 garanteix també —i això és obvi i evident— una millor tasca
legislativa per al futur del nostre país i per al nostre Parlament. És evident que el Govern
d’Andorra, amb la Constitució, és un Govern sense —com deia abans el Cap de Govern—
responsabilitats compartides. És un Govern que haurà d’exercir per primera vegada a la
història del nostre país la responsabilitat de governar. I ho haurà de fer per primera vegada
—de governar, parlo— des de tota la responsabilitat de la vida andorrana, des de tota la
responsabilitat de totes les àrees de la vida andorrana.
Pertant,elGovern,òbviament,hauràd’ampliarConselleriesihauràd’ampliarelscamps
de la responsabilitat que avui té. El Parlament, per exercir una de les seves funcions, a part
de la legislativa, que és la del control de l’executiu, haurà de fer el mateix i, evidentment,
haurà d’ampliar les seves comissions i haurà d’ampliar la seva tasca legislativa.
Per tant, en un Parlament de 28, que només seran 26 perquè, recordem, que vam, bé
no vam fer res, l’únic que vam fer és dir que el Síndic i el Subsíndic havien de ser Consellers,
per tant ens quedarem amb un Consell de 26 i un Consell de 26, amb el sistema mixt i paritari
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 133que hem fet amb la Constitució, evidentment, implicarà un grup parlamentari majoritari, un
grup parlamentari d’oposició i, possiblement, un grup mixt.
Per tant, en un Consell de 26 hi haurà d’haver un grup majoritari que recolzi l’acció del
Govern i que es faci, evidentment, càrrec del control del Parlament. I amb quants homes ho
haurà de fer això? Amb 13 homes? Amb 12? És impossible, no ho podran fer. I això,
enteneu-ho, aquí no estem parlant de si perdrem vots votant 28 o si en guanyarem votant 42
o si en perdrem votant 42 i en guanyaríem —personalment, suposo que jo en guanyaria—
votant 28. Aquí estem parlant d’assegurar la governabilitat del nostre Estat.
Demano que tothom voti amb la responsabilitat que el moment demana. Demano que
tothom voti des de la seva responsabilitat de Conseller i d’andorrà i que voti pensant en les
futures generacions, que voti pensant que en la filosofia del proper Parlament, segurament
en aquest aspecte, no hi haurà la generositat que nosaltres avui exposem; segurament no hi
serà. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Gràcies, Sr. Canut.
Farem un petit incís en el debat d’aquest moment per felicitar la presència que ens
honora avui aquí del Sr. Barre i de la seva esposa, el Sr. Punset, el Sr. Dienstbier —no sé si
he pronunciat el nom correctament, que em perdoni— i el Sr. Sampedro. És per a nosaltres
un alt honor tenir-vos avui aquí —especialment al Sr. Barre que és diputat de la República
Francesaiex-PrimerMinistre—,ésunalthonorperaaquestasaladesessionsderebreaquests
invitats. Demanaria que els féssim un petit aplaudiment per trobar-se avui dia aquí entre
nosaltres. Gràcies.
Això crec que només és la il.lustració que Andorra s’obre a l’exterior i que tots els
parlamentaris europeus i ciutadans europeus són molt sensibles a aquesta obertura d’Andor-
ra, a aquest canvi que s’ha produït i que l’encoratgen igual que nosaltres el defensem i el
portem endavant. Gràcies.
Bé, si ens permeteu prosseguirem amb el debat i tindrem ocasió de veure’ns aquesta
nit al final de la conferència, probablement perquè no haurem pogut acabar abans. Gràcies
a vosaltres, a reveure.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, jo he demanat la paraula per donar suport a l’esmena del Govern, perquè tal com
ha dit el company Miquel Aleix, dins la Comissió Constituent hem passat llargues hores
discutintaquestaqüestióisiaramanifestoja,abansdelavotació,quedonosuportal’esmena
del Govern s’entendrà que la meva posició va ser minoritària dins la Comissió.
Sóc dels que pensen que cal ampliar el Consell General, el futur Parlament andorrà,
precisament per això, perquè el Consell es transformi en un Parlament. La Constitució ens ha
portat una nova responsabilitat per a aquesta Assemblea, que és la d’assegurar la correcta
traducciódelavoluntatpopularexpressadaalesurnes,tantenl’elecciódelstextoslegislatius
com en la tasca de control del Govern.
Penso que la funció parlamentària comportarà —ja ho comporta avui però especial-
ment a partir del mes de gener de l’any vinent— tres dimensions essencials: la dimensió
134 Acta Núm. 7/1993 Any 1993legislativapròpiamentdita,ladimensiódecontroldel’activitatdeGovernidel’Administració,
i una dimensió també d’intermediació individual que és el paper de mitjancer, o del que
podríemanomenarcol.loquialmentd’assistentsocial,quehandeferelsparlamentarismoltes
vegades en defensa dels legítims drets dels seus electors o de ciutadans que venen a
exposar-los-hi problemes en relació amb l’Administració.
Perassumirambresponsabilitatieficàciaaquestestresfuncionsqueacabodedir,estic
convençut que el nombre de 26 parlamentaris als quals quedarà —com ja s’ha dit ara— de
fet reduït el Consell General, no serà suficient.
Del decurs de totes les discussions de la Comissió Constituent, de diferents entrevistes
i reunions es dedueix que existeix una preocupació —que jo personalment també compar-
teixo— per evitar una professionalització exagerada de la vida pública andorrana i, per tant,
dels elegits pel poble, però també hem de recordar públicament que avui aquest Consell
General no dóna l’abast en la seva incipient tasca legislativa i sessions com la d’avui en són
una bona mostra.
Penso que no donem l’abast, en primer lloc, per falta d’elements humans i de mitjans
tècnicsenelsserveisqueesposenadisposiciódelsparlamentaris.Peròtampocpodemdonar
l’abast perquè els Consellers Generals ens hem de multiplicar per dos o per tres per poder
fer front als treballs de les diferents Comissions legislatives que ens han estat assignades.
Aixòvoldirquenodisposemdeltempssuficientperestudiarelsantecedentslegislatius
dels textos que són portats al Ple del Consell —això ho sabem, i avui ho vull reconèixer
públicament—,il’aprovaciódelReglamentdelConsellques’esdevindrà—hemdeconfiar—
d’aquí a una estona no farà més que agreujar i augmentar la situació que acabo de descriure
de paràlisi i de falta de possibilitats d’arribar a tot arreu.
Penso, doncs, que si es vol fer front a la feixuga tasca d’acabar d’enllestir el desenvo-
lupament legislatiu de tot l’aparell constitucional —que això serà una tasca que romandrà
pendent de fer al gener de l’any que ve—, el nou Consell General haurà de fer dues coses.
La primera, reforçar els mitjans col.lectius que té posats al seu abast tant a nivell d’institució
com de cadascuna de les Comissions legislatives.
Però també hem de reconèixer que la missió del nostre Parlament, del Parlament que
hem volgut en preparar la transició constitucional, no ha de ser únicament d’enllestir, de ser
l’últimesglaódediscussiód’unsprojectesdelleiquepreparaelGovern,sinóqueelParlament
ha de ser un lloc de debat, d’expressió d’aspiracions, d’elaboració d’idees, de concreció de
voluntats polítiques desprès dels debats electorals i, a més a més, ha de ser un Parlament que
pugui amb dignitat exercir una bona activitat de control del Govern i de l’Administració.
Però això s’ha de poder fer amb les degudes condicions i no n’hi haurà prou —com he
ditfaunmoment—ambladràsticareformadel’organitzaciód’aquestacasaidelsSecretariats
delesComissions.S’hauràdecrearunserveidedocumentacióalqualpuguinaccedirtotsels
parlamentaris i s’haurà de convertir la Casa de la Vall en un Parlament normal.
Hi haurà d’haver un grup parlamentari de la majoria, com també s’ha dit, un de
l’oposició,peròtampocveigcomamb26Consellersespotassumirunafunciódignadegrup
parlamentaridemajoria,degrupparlamentarid’oposició,iobertalaviapelReglamentaque,
a més a més, hi hagi Consellers no adscrits o un grup mixt. Això difícilment pot funcionar i
crec que és la meva obligació de dir-ho.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 135També se m’ha dit aquests dies en diferents trobades que el poble, és a dir, els electors
potser s’estimaven més 28, que seria contraproduent parlar d’augment del nombre de
parlamentaris perquè això genera davant del nostre poble una expectativa d’augment de
despeses i això ara, en aquests moments, no és popular. Bé, no estic d’acord amb aquesta
opinió que, evidentment, respecto a qui la tingui. però ni en el suposat cas que això,
efectivament,poguésserunefectedesostracciód’uneventualrecolzamentpopular,crecque
el que hem d’evitar en el futur Parlament és caure en el parany de la ineficàcia i de la
professionalització de la vida pública i, per tant, crec que un dels camins per fer això és
augmentar el nombre de parlamentaris de 28 a 42.
Hi ha ciutadans que insisteixen en l’aspecte de l’estalvi de dir “bé, més Consellers és
igual a més despeses”. Vull creure que bona part d’aquests ciutadans no saben a quin preu
econòmic i de qualitat de treball legislatiu estem pagant avui el funcionament d’un Consell
General de 28 membres. Em pregunto també si saben que l’activitat legislativa, dissortada-
ment, la portem a terme sovint a cop de talonari amb assessors de competència relativa i
andorranitat escassa que, massa sovint també, ens aporten, ens proposen matusseres adap-
tacionsdelegislacionsforànies.Totaixòvaendetrimentdelatascaresponsabledelegisladors
que estarà assignada al futur Parlament andorrà.
Afegeixo, com a un altre àmbit d’argumentació a favor de l’ampliació del nombre de
parlamentaris, la necessària i indispensable, en la propera legislatura, estabilitat del Govern.
El nostre país, durant els pròxims quatre anys, hauria de tenir uns instruments institucionals
que li permetessin assegurar una bona governabilitat. Amb 42 Consellers —ho ha dit el Cap
de Govern— es facilita la governabilitat, hi ha una major disponibilitat, hi ha una major
representativitat.Elventallpolíticquedariamoltmésbenrepresentatamb42quenopasamb
21, tant el territori com la població.
En tot cas, estic convençut que augmentant el nombre de parlamentaris hi hauria més
eficàcia en aquesta casa, mantenint el rebuig de la professionalització dels parlamentaris
—que penso que compartim una majoria—. Això només es pot aconseguir augmentant el
nombre de parlamentaris, que hi hagi una activitat continuada de dedicació a temps parcial
a les tasques legislatives.
Per tant, i aquesta es la meva conclusió, crec que la voluntat dels ciutadans que van
donar suport al text constitucional era que féssim un país governable, i estic convençut que
fent el pas de transformar el Consell General en un Parlament, hem de fer també el pas de
permetre a més andorrans de venir a participar a aquesta sala, a aquesta casa, en la tasca de
construcció del nou Estat andorrà. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Ara té la paraula demanada el Sr. Enric Casadevall, després hi ha una paraula
demanada per la Sra. Maria Reig, el Sr. Ladislau Baró i el Sr. Josep Garrallà.
Quasi el suggeriment que faria, seria que tots els Consellers que vulguin intervenir que
ho demanin, perquè més que un debat aquí es tracta que cadascú exposi el seu punt de vista
idespréspassaremalavotació.SihihaalgunConsellermésquedesitgiintervenirperaportar
el seu gra d’arena, ja els apuntaria a tots i després passaríem a la votació; el Sr. Jordi Mas i el
Sr. Joan Santamaria. Algú més?”
136 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, jo, contràriament al que ha dit el Sr. Ramon Canut, no celebro que el Govern hagi
fet aquesta esmena perquè el Govern, igual que tots els parlamentaris d’aquí, sap que això
estava consensuat.
Voldria fer memòria i dir que durant tota la discussió de la Constitució a la Comissió
hem votat diverses vegades i tots podem dir que no hem guanyat sempre. Per tant, moltes
cosesdelesquealgunsnoestavend’acordesvanportaraquíalPleihovanvotarenglobalitat.
AquestésundelsarticlesdelaLleiElectoralqueestavaconsensuati,sialgúhitéinterès,
puc llegir l’acta de la Comissió del dia en què es va consensuar, amb l’acord dels companys
queformenpartdelaConstituent.Laprovan’ésquelalleis’haencarregatamb28ielprojecte
que avui tenim sobre la taula parla de 28; per tant, d’aquest debat de 28 o 42 i dels arguments
a favor o en contra n’hem parlat moltes vegades.
Per a mi, el més greu és que durant la campanya del Referèndum, els de la Comissió
Constituentquanhemanatperlesparròquiesaixòhohemdeixatbenclar.Vamdir:alConsell,
la general serà de 28. Algun Conseller de la Comissió va donar la seva opinió però, l’opinió
de la Comissió, el que vam explicar a la gent és que era de 28, i us puc assegurar que aixòen
algunaparròquiavaseruncondicionantperquèlaConstitucióesvotés,icrecqueambaquest
canvi de 42 enganyaríem al poble. És tot.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Li volia dir al Sr. Casadevall que ha fet al.lusió a que el Govern sabia que estava
consensuat. Potser individualment algú ho sabia; jo, personalment, no ho sabia que estès
consensuat. En tot cas, com a Govern col.legiat és la primera notícia que tenim que fos
consensuat. Res més.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“SuposoqueelSr.Canuttambévoldriarespondreenelmateixsentitidesprésdeixaria
al Sr. Enric Casadevall la possibilitat de respondre, per al.lusió.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Breument, Sr. síndic, per al.lusió.
Només perquè el Sr. Casadevall ha fet referència a la meva intervenció, lamento dir-li
que no és cert el que vostè diu, perquè a l’última elecció de l’abril, quan ens vam presentar
públicament als nostres electors vam dir que volíem un Parlament de 42 Consellers, i ens van
votar amb aquesta proposta que vam fer aquí, al Consell també, per escrit i que hem reiterat
diverses vegades per escrit. Sr. Casadevall, entengui’m, no dubti en cap cas de la legitimitat
del que nosaltres expressem avui aquí, perquè ho hem dit abans que el poble ens votés i el
poble ens ha votat amb aquesta proposta.
Jo, el que voldria dir, és que s’ha de mirar —i repeteixo per no allargar-me, Sr. Síndic,
queeldebatd’avuiésundebatpolític—desdelagenerositati,sobretot,desdelavisiód’estat
i de la governabilitat del nostre país, i em reitero en això, Sr. Casadevall. No s’ha demirar des
de l’oportunisme polític o del compromís en un moment determinat amb els electors que
avui, per responsabilitat política, vostè pot canviar reflexionant i amb seriositat.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 137Només li dic això; la seva decisió serà tan legítima com la meva, això sí que li asseguro.
El que vull dir és que tots, quan votem, sapiguem avui el que fem.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Després li deixaré un torn de rèplica conjunta, ja que em sembla que diverses
intervencions volen anar en el mateix sentit, però que sigui per al.lusió i que no ens
desbordem en aquest tema.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Tot i que l’al.lusió no era nominal també m’he sentit igualment al.ludit i per això he
demanat la paraula.
El Sr. Casadevall és lliure de considerar que aquest tema estava consensuat i, fins i tot,
és lliure d’arribar a pensar que aquest consens impedeix als Consellers que han manifestat
una opinió dissident de defensar-la. En tot cas, crec que s’equivoca. Com se li acaba de dir
tan legítim és defensar una posició com l’altra, més encara, quan aquesta és un precepte
constitucional que estableix que el Consell General pot estar format per 28 o 42 membres.
Com ja he dit en l’anterior intervenció, efectivament, com que la postura àmpliament
majoritària de la Comissió era 28, per això es va encomanar la llei que es va encomanar. Però
això no treu a ningú el dret de defensar les seves idees, i per molts anys ho puguem fer sense
necessitat d’haver d’al.ludir a pretesos consensos. Només volia dir això. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. Enric Casadevall, per al.lusió ara. És a dir, siguem breus; i després la Sra. Maria
Reig, que tenia la paraula demanada.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“PelquefareferènciaalqueheditdelGovern,hedepensarquecomqueelsmembres
del Govern qui més qui menys pertanyen a diferents grups polítics, d’això se’n va parlar,
perquè els mebres de la Comissió Constituent en vàrem parlar amb els companys. S’ha de
suposar que el Govern també n’estava assabentat, però possiblement no.
A mi, el que diu el Sr. Canut em sembla molt bé, però ja ho ha dit ell, suposo que tan
responsables serem els qui votarem 28 com els qui votarem 42. I, Sr. Bartumeu, em sembla
moltbéquediguiqueaquíl’últimaparaulalatéelConsell,aixòjahosabia,peròestaràd’acord
amb mi que a la Comissió Constituent vam arribar a un compromís de que el Consell seria de
28, i vam arribar a votar i el resultat, si vol que li digui, era de 18 a 10, i si vol llegiré els vots
de cada parròquia; com que ara hi som tots 28 tothom es podrà expressar.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Gràcies, aquesta vegada veig que em dóna la paraula.
Bé, sense entrar en la polèmica de si 28 o 42, i volent agafar una mica les motivacions
de les esmenes presentades pel Govern i per companys de que el Parlament pot ser més
plural, les minories millor representades, millor distribució de les tasques legislatives, gover-
nabilitat del país, generositat, visió d’Estat —i algun company ens ha dit que després serem
menys generosos—, penso que la democràcia no es basa en el nombre de gent que elegim,
perquè Lienchtenstein, per exemple, amb una població de 62.000 habitants té 33 represen-
138 Acta Núm. 7/1993 Any 1993tants al Parlament i molt menys elegits que nosaltres si comptem la quantitat d’elegits que
tenim als Comuns que són autònoms, amb una espècia d’autonomia.
Penso que la veritable democràcia no comença pel nombre de gent que elegeix el
poble, sinó de com l’elegeix el poble. Penso que és fonamental —i sobretot a Andorra, on és
una tradició— deixar expressar a cada votant la seva voluntat i, en això, estic en desacord
amb aquesta llei perquè proposa llistes bloquejades, que si bé garanteixen —potser sí, no hi
entenc tant— una millor governabilitat, deixen poc marge d’expressió al ciutadà i també poc
marge d’expressió a la pròpia opinió del candidat que es presenta.
Bé, segona part. Millor tasca política, treball més ben fet, visió d’Estat... El Sr. Bartumeu
ens ha parlat que es veu que tenim assessors de poble en lloc d’assessors d’Estat. Jo penso
que no, i torno a repetir que poca o molta gent elegida, ja en aquest moment elegida, de poc
serveix si els elegits quan ho són i estan assguts en aquesta Cambra, no estan oberts a la
societat i disposats en tot moment a escoltar aquesta societat, encara que sigui en detriment
del que han promès en els seus programes electorals.
Bé, no sé si els candidats en llistes bloquejades —i ja no parlo de nombre— estaran
més compromesos amb el poble que amb els dictats que els-hi pugui dir el partit que els
presenta. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Té la paraula el Sr. Ladislau Baró.
Repeteixo; hi havia com a paraules demanades —si a algú més li sembla oportú
incloure’senaquestdebat—,elSr.Garrallà,elSr.Mas,elSr.SantamariaielSr.Dolsa.Després
d’això tancaríem el debat perquè crec que tothom ha tingut llargament ocasió d’escoltar les
diferents argumentacions i passaríem a la votació.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, hem arribat a un dels temes que al meu entendre més s’ha sobredimensionat o se
n’ha parlat, segons el meu criteri, des del final de la recta de la negociació constitucional fins
avui, el dia de votar aquí la Llei Electoral.
Hi ha hagut una sèrie de vicissituds, moltes d’elles derivades de les tensions i, en certa
forma diria, de la nerviositat i la precipitació en què algun sector va encarar el final d’aquella
negociació.
D’altra banda, penso que ja vam originar des de la pròpia Comissió Constituent una
micaelproblema,endeixarobertalaporta,ambl’article62,aqueelConsellGeneralpogués
estar integrat o per 28 o per 42 Consellers.
Això,enprincipinoésdolent.Inohoéssemprequenoesdramatitziaquesttema,que
és el que tots, per desgràcia, hem tingut una mica la tendència a fer. He sentit aquí una sèrie
d’arguments a favor de la xifra 42, que comparteixo de forma molt clara. Jo també vull que
el proper Parlament funcioni bé, que la dinàmica de grups parlamentaris constitueixi un
element que permeti negociar les lleis de forma més clara, prenent primer les decisions
polítiques i després fent la feina tècnica, cosa que de moment en aquest Consell General no
sempre sabem assumir.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 139Enaquestsentitesticd’acordambtotaquestseguitd’argumentsques’hanfetservirper
arribaraunaconclusióamblaqual,encanvi,notincperquèestar-hinecessàriamentd’acord.
És a dir, que tant de bo que passant a 42 tota aquesta mena de cant idíl.lic de com ha de
funcionar el sistema parlamentari perfecte —que jo també vull que funcioni així— s’hauria
de complir de forma lineal, de forma automàtica. Per desgràcia, això no és així. Perquè per
al règim parlamentari que hem intentat dibuixar perquè la Constitució funcioni bé, s’hauran
de muntar partits nacionals, partits que tinguin una coherència programàtica molt gran; que
hihagi,peruncostat,disciplinainternaimportantperòque,alavegada,elnivelld’autocrítica
i de renovació dels propis partits sigui també molt gran.
Per tant, plantejar una mica aquest automatisme de 42 Conselleres Generals i tot un
funcionament de l’engranatge del sistema parlamentari, del sistema de partits solventat, no
ho veig tan evident.
D’altra banda, sí que reconec que algun dels arguments que s’han esgrimit, com el de
la representativitat, sí que es pot veure afavorit amb un Consell de 42 membres, amb un
Consellquedonillocaunnombredeparlamentarisméselevat;però,ésclar,algunsd’aquests
arguments també s’han exposat una mica de forma contradictòria.
Els Consellers, o el Sr. Ramon Canut, d’Escaldes, ha parlat de seguida d’una barrera
mínima. Si estem per un costat intentant afavorir la representativitat i la pluralitat de forces
polítiques dins el Consell General, d’altra banda, observo que entrem en contradicció quan
volem posar una barrera a determinats grups que podrien entrar al Parlament en raó de la
seva xifra però, en canvi, obtenen un nombre de vots inferior a aquesta barrera mínima, que
ve a ser una mica com un element distorsionador del resultat de les urnes. Per tant, he sentit
també arguments contradictoris en aquest sentit.
El nombre de 28 Consellers Generals, també té algunes avantatges. La que hi veig més
clara és que si realment poguéssim ser capaços d’agafar aquesta dinàmica, que han exposat
el Sr. Bartumeu i el Sr. Canut, a la propera legislatura, només en començar, potser sí que
m’atreviria a dir que val la pena que anem a 42. Però si invertim una mica l’argument i ens
plantegemqueenspotcostaruncerttempsferentrarenrodatgetotelnousistemadepartits,
tot el nou funcionament del Consell General; si, per desgràcia, no som capaços d’enganxar
molt ràpidament aquesta nova dinàmica del sistema polític, penso que un Consell de 42
funcionant amb molts hàbits vells pot ser molt més difícilment manejable que un Consell de
28 que haurà d’anar abandonant el més ràpidament possible —però miracles no s’en fan—,
aquest hàbits vells. Per tant, aquest és un argument —entenc jo— important a l’hora de ser
una mica prudents amb aquest tema.
D’altra banda, estic en contra de la professionalització de la política. Reconec que, per
exemple,enaquestalegislaturaeltreballdelsConsellersGeneralss’havistmoltsobrecarregat,
però hem de tenir en compte també que ja tenim, amb 28 Consellers, una de les relacions
parlamentaris-ciutadants més elevades del món; és a dir, tenim un nombre de representants
polítics molt elevat. En aquest sentit, entenc que haurem de millorar una mica l’eficàcia del
Parlament, i no es tracta de millorar-la únicament fitxant a gent, fent-ne venir el doble per
veure si així ens en sortim millor, sinó que es tracta de racionalitzar millor la feina dins el
Consell, de dividir millor el treball, d’intentar introduir algun criteri de millora de la gestió i
en el funcionament de les Comissions i dels grups parlamentaris.
Per tant, hem d’anar fent el rodatge de forma gradual. Els problemes, insisteixo, no
s’arreglen multiplicant per dos el nombre de Consellers.
140 Acta Núm. 7/1993 Any 1993En conseqüència, totes aquestes conclusions voldria cloure-les o voldria acabar-les
tornant una mica al principi. Entenc que el debat s’ha sobredimensionatuna mica, s’hi ha
donat més importància de la que té. Però és cert que és legítim defensar una cosa i una altra
i penso que és sa que en el si del Consell General hi hagi discrepància en aquest sentit però,
en tot cas, voldria fer avinent que el meu vot anirà cap a 28 Consellers.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Desprésdelqueacabad’exposarelSr.Baró,pocacosaemquedaràadir.Nomésagrair
unamicaalSr.Canutperquèveigquearaespreocupaperlarepresentativitatdelesparròquies
menys poblades, i no em sembla que és amb 42 Consellers que l’equilibri es respectarà a
nivell de representació de les parròquies més poblades o menys; molt al contrari, em sembla
que desequilibri encara serà molt més exagerat tant d’un costat com de l’altre.
Quantalaresponsabilitatialavisiód’estat,tenimlamateixa,Sr.Canut,elsque podem
votar 28 com els que podran votar 42.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Molt breu i per al.lusió, Sr. Canut; molt breu aquesta vegada.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Només vull indicar al Sr. Garrallà que en cap moment el meu ànim ha estat de dubtar
delaresponsabilitatidelavisiód’estatdeningú.Aixòquequedimésquesobreentès.Perquè
precisament aquest Consell n’ha tingut, en té i en tindrà, i així ho ha demostrat, perquè els
resultats d’aquest Consell, la història ho dirà, seran brillantíssims, i serà molt difícil que un
altre Parlament pugui superar-los en un moment determinat en un espai de temps tan curt.
Per tant, lluny d’aquí si vostè ha interpretat les meves paraules en aquest sentit. Prego
que m’excusi; no era en aquest sentit que les deia, ni molt menys.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Encara més breu, Sr. Garrallà, si us plau.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Acostumo a ser molt breu, Sr. Síndic.
Només, Sr. Canut, que ens ha insinuat que nosaltres semblava que actuéssim per
problemes electoralistes en el moment de triar 28. Això de cap de les maneres, Sr. Canut, i
aquí és on veig que ha dubtat de la nostra responsabilitat i visió d’estat.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Procuraré ser breu, perquè molts dels meus arguments ja els ha avançat el Sr. Baró,
explicant-los molt bé i ha exposat bastant clarament la postura i les argumentacions per al
vot de 28.
Havia començat primer per la dimensió del nostre país, un país petit, i tal com ha dit
ell,larepresentacióproporcionaldelnombred’habitantsolarepresentaciódeparlamentaris
respecte al nombre d’habitants ja és una de les més altes. Per tant, aquest ja és un argument
que va bastant a favor, ja que 50.000 persones no donen més treball que el que en donen
100.000; per tant, la feina es podria fer.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 141Pel que fa el tema de la feina legislativa, a la que s’ha adduït aquí dins també, penso
que aquest any ha estat un any excepcional, evidentment. Aquí en un any s’ha fet la
Constitució i passem unes quantes lleis qualificades —i no pràcticament en un any—, quan,
si recordem, temps endarrera negociacions per coses menys complicades portaven més
temps.
Aleshores, a partir d’aquí, penso que el treball legislatiu vindrà d’una altra manera,
vindràmésraonadament,senseprecipitacions,perpoder-loferambméscalmajaquenos’hi
haurà de pensar més amb les estructures institucionals, ja que tindrem totes les institucions
tal com han de funcionar i, per tant, el nou Parlament es podrà dedicar a fer realment la feina
legislativaquetindrài,pertant,disposaràdeltempssuficient,amb28oamb26talcomdiuen,
que encara no ho sé, ja en parlarem.
Sí que trobo a faltar, i això ho he pogut veure durant aquests anys, una estructura
adjacent als Consellers. Aquí sí que hi estic totalment d’acord, i si no s’ha pogut fer més feina
anteriorment o últimament justament és perquè falta aquesta estructura al costat dels parla-
mentaris i que existeix a tot arreu del món. Per tant, aquest argument ja serveix per dir que
el que és el tema feina o molt treball per a mi, a la meva manera de veure, ja queda bastant
reduït.
QuantalesmajoriesquenecessitaelGovernperpodergovernarelpròximEstat,ningú
ensgaranteixquetinguimésmajoriaamb28queamb42;aixòdepèndelsgrupsidelamanera
que s’institueixi el pròxim Parlament.
Per acabar, diré que el Sr. Baró ha parlat molt bé del rodatge que hauria de fer aquesta
primera legislatura, i penso igual que ell, que no val la pena modificar avui per avui el
Parlament, sinó que val més fer el rodatge tal com el tenim avui constituït en nombre de
Consellers. És tot.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Gràcies, Sr. Síndic.
No sé si podré afegir gran cosa perquè els meus erudits companys gairebé ho han dit
to. Però jo voldria fer un crit a certa tranquil.litat d’actuació, en el sentit següent: a mi em
sembla que aquesta legislatura potser haurà tingut els seus defectes, segur que els ha tingut
però, com ha dit abans el Sr. Mas i potser algun altre dels qui han intervingut, la quantitat de
feina que s’ha assolit ha estat molt més important de la que normalment hi haurà quan això
sigui un Parlament normal.
En contrapartida, i a nivell del que és la pròpia mecànica electoral, he trobat a faltar
una cosa que per a mi és la gran assignatura pendent; en Ladislau ho ha evocat anteriorment,
i és el tema dels partits nacionals.
Em sembla que no s’ha de confondre la velocitat amb la precipitació i, en tot cas, em
sembla que la propera legislatura ha de ser una legislatura que tot i que ha de fer feina i ha
deservirderodatgedelesnovesinstitucionsqueemanendelaConstitució,tambéalavegada
hadeservird’educaciópolíticadelspartitsidelagentqueparticipenactivamentenlapolítica.
Per tant, probablement del que han dit abans el Sr. Bartumeu i el Sr. Canut una part és certa,
que amb més gent és molt probable que es pogués repartir millor la feina, així com el que ha
dit el Sr. Mas, que la infrastructura del que ha de ser el proper Parlament és insuficient i s’ha
de millorar, però a mi em sembla que si la llei avui contempla 28 —i penso que és el que s’ha
142 Acta Núm. 7/1993 Any 1993devotari,entotcas,éselquejovotaré—,pensoqueaquestalleienelseudiaespotmodificar.
Per això la Constitució diu que ha de ser 28 o 42, amb el que sembla que ja insinués que això
ha d’anar en dues etapes. Penso que som a l’etapa de 28 i que, sense cap nerviositat, ja
arribarem a la de 42, però encara no toca. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Ara,elSr.JaumeBartumeu.Comquenohihacapmésparaulademanadaiensqueden
encara moltes esmenes de la Llei Electoral per debatre, algunes d’elles importants, a algunes
d’elles ja hi ha fet referència la Sra. Maria Reig, demanaria que després de la intervenció del
Sr. Bartumeu —que demanaria que fos curta, perquè ja ha intervingut precedentment— que
passéssim a la votació i poguéssim avançar la feina.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
És per exercir únicament la discrepància de manera breu i per contestar tant al Sr. Baró
com al Sr. Jordi Mas.
Que un petit estat com el nostre no pot mesurar el percentatge parlamentari-habitant
o parlamentari-elector com ho fa un gran país; la mateixa Consellera Maria Reig ens ha dit
que Liechtenstein, que és molt més petit que el nostre Estat, té 33 Diputats; en canvi, San
Marino té, pràcticament, tres vegades més parlamentaris que l’Estat andorrà. Els que tenim
una mínima experiència en la gestió dels afers públics sabem que tants problemes té el
Ministre d’Educació amb els habitants que tingui Andorra que si en tingués el doble. No és
això el que resol el tema de dir “no, és que com que som pocs, menys parlamentaris”.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, no hi ha cap més paraula demanada, doncs, passaríem a la votació.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Només és per precisar que la meva intervenció ha estat únicament adreçada a tothom
per a una reflexió col.lectiva, que nosaltres sempre hem dit el mateix i ho respectarem, que
si el sentiment d’aquesta Cambra és el que serà, el nostre vot, el vot del nostre grup
parlamentari no serà decisori al final.
Noméshemfetaquestaintervencióperquètothomtinguiclar—ienaquestsentitveiem
que és així— en el moment d’exercir la seva responsabilitat el que ha de fer. Res més.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, llavors seguint el procediment que s’ha utilitzat fins ara per les votacions, la
proposta de la Comissió seria la número 1, és a dir, el 28 seria 1, i 42, proposta de Govern,
seria la 2.
El M.I. Sr. Josep Areny:
“La 1.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“La 1.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 143La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“La 2.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“La 1.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“La 2.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“La 1.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“La 1.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“La 2.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“La 1.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“La 1.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“La 1.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“La 1.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“La 1.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“La 1.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“La 1.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“La 1.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“La 2.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“La 1.”
144 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Robert Cassany:
“La 1.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“La 2.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“La 1.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“La 1.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“La 1.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“La 1.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“La 1.”
La M.I. Sra. Nadia Aleix:
“La 2.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“La 2.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“La 1.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Han demanat explicacions de vot el Sr. Miquel Aleix, el Sr. Joan Pujal i la Sra. Rosa
MariaMandicó.Hihaalgúmés?Unmoment,siusplau,quefemelrecompteidonaremlectura
del resultat.”
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació és: 21 vots a favor de la proposta número 1 i 7 vots a favor de
la proposta número 2.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Doncs, quedaria en 28 Consellers.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Mercès, Sr. Síndic.
L’explicació de vot que vaig a fer concerneix el meu vot i el de la Srta. Aleix.
Nosaltres hem votat per la proposta número 1 perquè vull que hi hagi constància
pública que els Consellers d’Escaldes, en un compromís contret abans de la votació de la
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 145Constitució,actefonamentalquecreiaelnostragrupparlamentariidesdelanostraParròquia
que s’havia de fer en aquesta legislatura, vam acordar en el si de la Comissió que l’article 57
seriaambelnombrede28Consellers,doncs,veescritenelprogramaelectoralquen’hihauria
d’haver42idesprésdel’explicaciódelSr.Canut,perquèhohemescritambl’íntimaconvicció
de que el Parlament amb 42 hauria funcionat molt millor, però que aquí quedi constància
pública que l’essencial que vam venir a fer en aquesta legislatura era aprovar la Constitució,
i per buscar la unanimitat de la Constitució, vist que des de certes parròquies hi havia un cert
recelambquequedésdeterminatabansdelReferèndumiabansdelavotaciódelaConstitució
com havia de quedar definit l’article 57, em vaig comprometre a nivell de la Comissió a que
laParròquiad’Escaldesvotariadosidosiavuiaquestcompromíspolíticcontretenaquell dia
el vull fer públic i extensiu al Consell, cosa que faig en aquest moment. Mercès.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Bé, la meva posició seria una mica semblant a la d’en Miquel Aleix. Prescindint de les
meves conviccions personals, vaig pactar en el moment de la Constitució amb companys,
particularment de la Parròquia, que recolzaria la proposta de 28 Consellers.
No he volgut intervenir abans per no allargar el debat perquè era un debat molt bonic
i s’hi podia afegir arguments en tots els sentits. Però el que en aquest moment em sembla
important,ésquelaConstitucióésunaeinatranscendentalivaquedarbenlligada,esvatenir
la precaució de posar 28 o 42.
En aquest moment, doncs, entenc que la meva preocupació està complerta, que he
complert el que vaig prometre, però si la necessitat a la pròxima legislatura porta a fer-ne 42,
sense modificar la Constitució es podrà fer.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“He dubtat moltíssim entre votar 28 o votar 42. No ha estat gens fàcil i realment molt
espontàniamenthevotat42.Pertant,enelfonscrecmoltíssimenaquest42totiquesócmolt
conscient que el meu vot no serà gens popular dins la meva Parròquia, però crec en el país
i crec que 42 en el futur ens pot ajudar. Gràcies, Sr. Síndic.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Bé, llavors passaríem a l’esmena següent.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 4 (esmena de modificació de l’article 66 de la proposició).
Nou redactat proposat:
Article 66.
1. Seran proclamats Consellers Generals, elegits en les circumscripcions parroquials,
els candidats de la candidatura que obtingui la majoria absoluta. La majoria absoluta
serà la resultant de la meitat més un dels vots vàlids.
Siesdonéselcasqueelnombredevotsvàlidsemesosfosimparell,lamajoriaabsoluta
serà igual a la meitat de la xifra parella immediatament superior.
Exemple:
62 votants - 7 vots nuls = 55 vots vàlids
146 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Majoria absoluta = 55 + 1 : 2 = 28
2. Si cap candidatura obtingués la majoria absoluta, s’efectuarà una nova votació el
diumenge següent; solament podran participarhi les dues candidatures que hagin
obtingut en la primera volta un major nombre de vots, i quedarà elegida la candidatura
que hagi obtingut el major nombre de vots.
3. Si en la segona votació es produís empat, tant bon punt hagi acabat l’escrutini
s’efectuarà un sorteig que consistirà en posar les candidatures dintre la urna i quedarà
elegida la candidatura el nom de la qual surti el primer de la urna.
Motivació:
A través d’aquesta esmena es reforça el sistema majoritari, garantint la candidatura
elegidatéunamplirecolçament.Evitant,pertant,enelscasosenquehagimésdedues
candidatures pugui sortirne una d’elegida amb un percentatge molt baix de vots.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Pelquefareferènciaaaquestarticle,elpronunciamentdelaComissióésqueesdebati
al Consell. Els motius perquè s’ha de debatre al Consell són exactament els mateixos que els
que he dit anteriorment per a l’article 57, i és perquè la Comissió considera que són
plantejaments totalment polítics i tècnicament és factible i possible la solució que presenta
l’esmena del Govern així com d’altres possibilitats.
Doncs, la Comissió va treballar i va elaborar un articulat i creu que ara la decisió és
política i que és el Consell qui l’ha de debatre i qui ha de decidir quin article es fa i es posa
en la proposició de llei.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Bé, suposo que correspon al Govern de parlar ja que és qui ha fet l’esmena, i explicar
una mica o ampliar l’explicació o la motivació que ha donat per escrit en el moment de la
tramitació legislativa oportuna.
ElcriteridelGovernparteixdelabasedelprincipiconstitucionalqueestableixqueuna
meitat del Parlament serà elegit amb el sistema majoritari. En establir un sistema majoritari a
una volta, es corre el risc que el resultat, evidentment, no correspongui al nom ni al sistema;
ésadir,ambtrescandidaturesésforçaprobablequeenunavoltapuguinserelegitsConsellers
amb un nombre inferior al 50% de vots.
Entenem que amb un sistema mixt on hi ha una proporcionalitat ja establerta per la
mateixa llei, que és el sistema nacional, si s’estableix el sistema majoritari ha de ser realment
amb major rigor, que sigui realment majoritari i que, per tant, almenys s’intenti que en una
segona volta es pugui assolir aquest fet majoritari.
Crecqueencaraquesiguiunproblemapolític,ladecisiónoéstan,diguem-ne,política
comelquehemexaminatabans,sinóquehihatambéaquestproblemaoaquestaconcepció
pragmàtica o real del concepte majoritari.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Faig avinent, abans de reemprendre el debat amb el Sr. Miquel Aleix que ha demanat
la paraula, que hi ha dues altres esmenes que incideixen sobre aquest tema.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 147Llavors potser també valdria la pena que es comentessin perquè hi hagués un pronun-
ciamentdeconjunt,quenoenstrobemambundebatunamicadistorsionatounesvotacions
entravessades.
Llavors, potser que procedim amb les altres esmenes que són d’un grup de Consellers
i d’un Conseller, en aquest cas, i que fan referència parcial o globalment a aquest article, i al
final ja decidirem, quan hagi acabat aquest debat sobre quin tipus de votació s’ha de fer.”
El Sr. Secretari General:
“La següent esmena és presentada pel Conseller Sr. Enric Dolsa; és l’esmena número
7, a l’article 66, que diu:
“Es proposa la redacció següent per a l’apartat núm. 2:
2. Si en la votació es produís un empat entre dues o més candidatures, el diumenge
següent se celebrarà una nova votació entre aquestes candidatures.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, és molt diferent la proposta que fa el Govern amb la meva proposta.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, només és en el cas d’empat.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Clar, jo només és en el cas d’empat i el que continuo pensant és que la proposta que
fa el projecte de llei amb la llista més votada ja hi estic d’acord. Solament vull una segona
volta en cas d’empat, i el Govern el que està dient és que vol una segona volta si una
candidatura no obté la majoria absoluta.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Ja havia precisat que una era d’abast més general i l’altra era d’abast més parcial.
Passarem llavors a llegir la de 3 Consellers d’Andorra la Vella, que aquesta sí que és de caire
més general.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena presentada pels Consellers Srs. Miquel Armengol Pons, Robert Cassany Vila i
Antoni Armengol Vila, i diu el següent:
1a. de modificació:
Consistent en modificar l’article 66, pàgina 20, per a retornar a les disposicions
actualment vigents per les eleccions dels Consellers Generals parroquials: sistema
majoritari a dues voltes, en cas de no obtenció de majoria absoluta a la primera, i
possibilitat per part de l’elector d’elaborar-se la papereta de vot escollint noms de
diferents candidatures proclamades.
Motivació:
Els Consellers sotasignats pensem que, establerta una major representativitat del
Consell General mitjançant l’elecció de la meitat del Parlament en una llista nacional
ambdistribucióproporcionaldelsescons,semblariaadientqueelsciutadanspoguessin
148 Acta Núm. 7/1993 Any 1993seguirambelsistematradicionald’eleccióperaladesignaciódelsConsellers Generals
representants de les circumscripcions territorials.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Nosaltres considerem que havent-hi la meitat del Parlament elegit amb llista bloque-
jada i tancada, pensem que per a una millor representativitat a nivell de les llistes parroquials
seria bo que es continués amb el mateix sistema que ara, que és el que ja s’havia parlat
anteriormentquanesparlavaderègimelectoral.Laprimerapropostaquehihaviapensoque
apuntava cap a aquest camí.
Considerem que ja s’ha fet un gran pas des de la democràcia directa que hi havia des
del temps dels grecs fins avui dia en què les democràcies són pràcticament la dictadura dels
partits,perquèelsquenoestandinsd’unpartitpoquespossibilitatstenendeserelegits;això,
en els països grans ho estem veient i a aquí, d’aquí a quatre dies, ens passarà el mateix.
Pensoqueundelsgranstemesdelademocràciaéslallibertatd’expressió,oncomença
la llibertat d’expressió i on s’acaba. Crec que a partir del moment on els electors poden triar
amb tota llibertat, almenys aquesta meitat dels Consellers, fent ells mateixos els canvis que
tinguin ganes de fer, respectem molt aquesta llibertat d’escollir.
L’argumentació que es dóna de que la governabilitat desprès no seria la mateixa: aquí
som un Consell que hem estat tots elegits a la proporcional i amb llistes barrejades i crec que
els resultats d’aquest Consell no han sigut pas tan dolents. Doncs, crec que els sistemes els
fanméslespersonesquelesinstitucions,iperaixònosaltresvoldríemqueanivellparroquial
es continués el sistema que s’ha emprat fins ara.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Potser el debat és una mica descosit, ho reconec, perquè es pot fer referència ja sigui
a una esmena o ja sigui a una altra però, bé, potser que deixem donar el parer a tots els qui
ho desitgin.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Bé, m’adhereixo una mica amb el que acaba de dir el Sr. Cassany i faig també al.lusió
al que fa una estona he dit: que a un votant tradicional andorrà sempre se li ha deixat escollir
el seu candidat. Penso que en proposar aquesta llei llistes bloquejades tant a la nacional com
aalaparroquialperdaquestaoportunitatqueteniad’elegirodevotarelcandidatqueconeixia
personalment.
Bé,elSr.Cassanydefineixaixòcomadictaduradepartit.Jopensoquetantelscandidats
com els votants estan sotmesos a aquesta dictadura de partit. Els candidats perquè es
comprometenadefensarunescosesquepotserbenbénodefenseniquepotserundiahauran
de deixar de defensar i, malgrat això, estaran compromesos amb aquests programes i hauran
de fer fe el que han dit, i els votants també es veuen una mica condicionats en no poder
escollir el seu candidat que, repeteixo, tradicionalment ha pogut ser escollit a Andorra.
Torno a dir que la manera d’elegir és la veritable democràcia, no al qui s’elegeix sinó
com s’elegeix.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 149Bé,jotrobodosproblemesgreusalapropostaquefanelsnostrescompanysd’Andorra
la Vella, sobretot en un Consell com serà el pròxim, de 28 membres.
Primer,ésunproblemadegovernabilitati,després,ésunproblematerritorial,sobretot
de les parròquies més petites. És a dir, en un Consell de 28 i en una llista nacional de 14 s’ha
dedirquedifícilmentalgunapersonadelesparròquiespetitesseràelegidadeformanacional.
Aleshores, a més a més, si tenim en compte un sistema com proposen els nostres
companysd’AndorralaVella,potpassarmoltfàcilmentquedelamanerad’elecciósortísuna
persona, un candidat elegit en dues llistes diferents, el que faria que, sistemàticament,
s’autoanul.léslaparròquia.Llavors,lògicament,comarepresentantdelaParròquiad’Ordino,
enunConsellde42enshopodríempensar,peròenunConsellde28aixòesfapràcticament
impossible.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“Només voldria remarcar que amb la proposició de llei que avui debatem, el legislador
volintroduirperprimeravegadaenlahistòriad’Andorraelsistemaproporcional,tantanivell
nacional per a l’elecció dels Consellers Generals en circumscripció nacional, com a nivell
parroquial per a l’elecció dels Consellers de Comú.
Aquesta voluntat de que les minories siguin representades va en el sentit que hem
vingutdefensantd’ençàmoltanysendarrera,icorresponaunavoluntatpopularàmpliament
i repetidament expressada, raons per la qual avui li donem tot el nostre suport.
No obstant això, i si bé la introducció del sistema proporcional suposa un avenç
manifest cap a la consolidació de la democràcia, considerem que paral.lelament hem de
continuar essent respectuosos amb el nostre passat, amb la nostra història i, en definitiva,
amb la nostra gent, raó per la qual ens oposem fermament a que les llistes siguin tancades i
bloquejades.
En una petita comunitat com la nostra on no han existit mai ideologies de partit i on
els electors han tingut sempre la llibertat de votar ja sigui a la candidatura complerta, ja sigui
alcandidat,manifestemquelesllistesbloquejadesrepresentenunpasendarreraendetriment
de la llibertat i de la democràcia.
Finalment, també volem fer un especial esment en contra del sistema proposat per a
l’elecció dels Consellers Generals representant les parròquies, per les mateixes raons expo-
sades anteriorment, i manifestem, a més, que és difícil d’entendre alhora que el legislador es
preocupa per introduir el sistema proporcional per un costat i treure per un altre la propor-
cionalitat que suposa mantenir el sistema majoritari actualment vigent en les llistes obertes.
Afegint al que ha dit el Sr. Dolsa, comprenc la seva inquietud de que en poder-hi haver
llistes tancades amb vot preferent pugui desplaçar el vot dels candidats de les parròquies
menys representades, però això és un tema que no em preocupa perquè aquí estem tots per
defensar el país i tant el podem defensar els uns com els altres. A mi em preocupa més que
aquests últims anys hem patit tots el que en podríem dir les pressions —no sé si està ben
expressat— de caciquisme.
Llavors,tambéempreocupaqueambllistestancadesibloquejadesestiguemrecolzant
a dictadures de partits que sempre ens portin a les mateixes persones. Per això, nosaltres
acceptem les llistes tancades però demanem que siguin amb vot preferent perquè l’elector
pugui triar i censurar a qui més li convingui. Res més.”
150 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Demanaria si poguéssim ser breus en les intervencions perquè em sembla que s’han
donatjamoltsargumentsperpoder-seformaruncriteri,siésquenoelteníemabansd’entrar
a la sala.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Pel que fa referència a l’article 67 és, al meu entendre i a nivell personal, i no com a
ponent de la Comissió Constituent, s’ha d’entendre avui que canviem substancialment el
sistema.
Totes les lleis electorals difícilment són en tots els països exemptes de crítica. M’expli-
caré millor: arreu es critiquen les lleis electorals, sigui quina sigui. La Comissió en la qual he
participat elaborant l’article 67, ha establert el sistema de creure possible de que, amb un
sistema proporcional nacional, es pot buscar la possibilitat màxima —i per això s’haredactat
l’article 67 d’aquesta manera— perquè quedin resoltes les eleccions en un sol dia.
M’explicaré. Hem cregut necessari i convenient treure de tota pressió política la
parròquiaquepoguésquedarenelsid’unallistaterritorialquenohaguésobtingutlamajoria
absoluta perquè hi havia tres candidatures, i que hagi de quedar per a una elecció la setmana
posterior. Això seria —creiem nosaltres— a nivell d’aquella pròpia parròquia una pressió
innecessària quan aquells dos escons fossin necessaris per obtenir una majoria en el Consell
General; hi hauria una pressió —creiem— exorbitant en una comunitat petita com la nostra,
i això no seria bo.
Avui dia és possible que s’hi hagués de tornar un altre diumenge, però encara no hi
havia res de fet perquè el sistema era un sistema parroquial i fins i tant no es venia tots els
Consellers reunits en aquesta parròquia a priori, no hi hauria d’haver res de dibuixat ni de
definit.
Ara,ambunpartitnacional,ambprojectesdepartitsnacionalsiambllistesquejahauran
obtingut el 80 o el 90% dels elegits en el primer dia, deixar penjada una llista parroquial en
una parròquia, si aquesta fos necessària per fer una majoria dins el propi Consell —és el que
he dit anteriorment— seria innecessària aquella pressió en aquella parròquia i possiblement
succeís el que succeeix en cada cas, que la que més ben posicionada estava en la primera
llista a la primera setmana, passés a la següent amb l’inconvenient de tenir una pressió
exorbitant.
En segon lloc, si aquella parròquia ja no es necessités perquè el primer dia hagués
quedat resolt el tema, crec que hi hauria un desinterès total i que en aquella parròquia,
possiblement, l’únic que hauríem fet amb la purificació de buscar la màxima precisió en
aquest article, fent-li fer una segona volta, és desmotivar l’elector, desinteressar-lo i que
possiblement a la segona volta passessin amb menys vots que a la primera. Per això crec que
lamevaposturaésmantenirelredactatdel’article67talcoml’hapresentatlaComissióperquè,
cregueu-me, hi hem donat moltes voltes, hem analitzar els pro i els contres de cada un dels
sistemes,icreiemqueaquestéselmenysperjudicialenelmomentdelespressionselectorals.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 151Nosaltres ho hem estat analitzant i ens donem compte que en la nostra esmena, amb
l’esmenaquepresentaelGovern,demanemelsistemamajoritariaduesvoltes.Nosaltressom
conscients de que és molt important que la llista que estigui elegida representi una part, la
part majoritària dels electors de la parròquia, sobretot per als Consellers elegits en llista
territorial.
Crec que farem un mal favor a la democràcia que neix després d’aquesta Constitució,
si la llista elegida amb una majoria simple ens podem trobar que vingui a representar només
un 15 o un 20% de la població. És per això que nosaltres ens hi oposem.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. Ladislau Baró i el Sr. Robert Cassany. Potser que tanquéssim llavors el debat i
que decidíssim com procedim per a la votació d’aquestes esmenes.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, penso que aquest és un debat molt interessant, a més és un dels debats que s’està
reproduint ara a totes les democràcies occidentals i penso que s’ha de valorar molt positiva-
ment la discussió que avui estem tenint aquí.
Jo sóc partidari de recolzar les dues esmenes presentades pels Consellers d’Andorra la
Vella perquè entenc que donen la paraula a l’elector davant de la cúpula del partit. Això no
voldirqueaquestesduesesmenesvaginencontra,almeuentendre,delaformaciódepartits;
entenc que són necessaris, molt necessaris per a la consolidació del canvi constitucional que
hem fet al nostre país.
El que sí que fan és aplicar una mica un correctiu en allò que tendeix a passar a tots els
partits, on hi ha el que s’anomena la llei de ferro de les oligarquies. Això vol dir que
inexorablement dins un partit s’acostumen a situar a la cúpula del mateix una sèrie de
persones que el que fan és castigar a aquells que dins el partit han sigut crítics o no han vist
clar determinats intents de renovació i premiar, en canvi, a aquells membres del partit que
han sigut escrupolosament fidels i que s’han limitat a fer bondat en relació al que es deia des
de la direcció del partit.
Pertant,entencqueeltemad’introduirelvotpreferentenlallistanacionalva,sobretot,
dirigit a aquest plantejament de donar la paraula a l’elector enfront de la cúpula del partit.
Però, en sentit contrari, no penso que aquest sigui un tema ni que debiliti la formació de
partits —la formació d’un sistema de partits nacionals— ni que vagi en detriment en cap
moment de les parròquies menys poblades.
D’altra banda, també hi ha una consideració potser tècnica a tenir present. La Consti-
tució i la Llei Electoral consagren un sistema electoral mixt, mixt de població i de territori,
però mixt —entenc jo— tal com l’han dibuixat a nivell de grandària de circumscripcions i
també amb els sistemes d’escrutini. Per un costat, i com diu el propi preàmbul de la llei,
s’introdueixunsistemaproporcionalalacircumscripciónacionali,d’altrabanda,s’introdueix
un sistema majoritari a la circumscripció parroquial.
Ambelsistemamajoritaris’hiadaptamoltmillorlacandidaturaoberta,mentrequeamb
el sistema proporcional s’hi adapta molt millor la candidatura tancada, sense que això no
152 Acta Núm. 7/1993 Any 1993obsti que aquesta pugui ser desbloquejada però, en tot cas, aquest és un principi bastant
acceptat per la doctrina i penso que seria coherent que el mantinguéssim. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Queda una última paraula, que és el Sr. Robert Cassany, i llavors proposaríem a les
modalitats de vot d’aquestes diferents esmenes que s’han discutit.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Quesiguil’esmenadelGovernolaquepresentemnosaltres,lacosaquecrecrealment
important, contràriament al que diu el Sr. Miquel Aleix, és que existeixi una segona volta.
Perquè si no existeix una segona volta es pot donar que d’un partit polític amb el 35 o 40%
delsvots,silaparròquiaestàpartidaendiversospartits,passinautomàticamentalaparroquial
elsdosConsellersambunmínimdevots.Crecqueaixòéscontrarialademocràciaicrecque
l’elector s’ha de poder expressar amb una segona volta.
Hi ha un altre problema que és el de les pressions electorals. Penso que aquestes
pressions electorals ja es faran des de la primera volta, des dels partits i des de la campanya
electoral.D’aixòn’esticconvençutperquèjaveigavuidiacomcomençalacampanyaelectoral
i ja veiem cap a on s’orienta. Doncs, crec que les pressions igual hi seran d’una manera que
d’una altra.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Lamevaintervencióseràbreu.Seràpercompletarunamica,dinselsentitdel’esmena
que presenta el Govern, el que acaba de dir el Sr. Robert Cassany.
Crec que s’ha de valorar el sistema majoritari, i si és realment majoritari ha de ser per
majoria absoluta. És a dir, en el supòsit que s’adoptés el sistema proposat amb una volta, no
crec que fos apropiat el nom actual sinó que hauria de ser sistema majoritari relatiu. Perquè
realment en llenguatge jurídic no crec que es pugui dir que un senyor, un Conseller, una
autoritat,quehaestatelegitambunsistemamajoritariquantéoquanpottenir,potencialment
almenys, uns vots, o sigui, ser elegit amb votació minoritària.
Penso que aquesta és la meva proposició: que s’hauria de buscar per, no dic enganyar
la gent, però perquè la gent no se senti enganyada en el supòsit d’escollir tal com ve la
proposta en una sola volta, que es canviés el nom del sistema.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, llavors aquí tenim la proposta que presenta la Comissió, que és de tots coneguda.
La primera votació que proposaríem seria la següent: la proposta de la Comissió seria el punt
1 i l’esmena presentada per Govern el 2, l’opció 2. Primer, procediríem a aquesta votació..
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“És per una qüestió d’ordre, Sr. Síndic. És clar, si procedim tal com vostè indica molt
probablement la votació de les altres esmenes que afectin el mateix apartat quedarà sense
objecte. Potser valdria més fer una votació global, serà més complicada però...”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Posar-les les tres juntes? A veure el Sr. Canut si troba la solució.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 153El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Penso que hi ha una altra alternativa que és la que ha presentat el Sr. Dolsa, que és la
mateixa que contempla la llei però que en cas d’empat de les dues candidatures s’anés a una
segona volta. Penso que hi ha una altra proposta amb una altra esmena.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“No l’oblido al Sr. Dolsa.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“És que em pensava que l’oblidava.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“És que hem de tenir en compte una cosa. La proposta del Sr. Dolsa només val, per
exemple, si és amb tancada o bloquejada; si és amb oberta, difícilment. Crec, no ho sé.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Crec que el que s’ha de fer és passar a votació la proposta de la Comissió amb la
proposta del Govern. Una vegada feta l’elecció, si és la proposta de la Comissió o la proposta
del Govern, llavors podrem continuar amb la que quedi i una altra. Perquè si hi posem les
quatre resulta que pot guanyar el que ningú espera.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“És la proposta inicial que feia Sindicatura. És a dir, la proposta del Govern és una
segonavoltadelapropostadelaComissióidesprèslapropostaquetambéfad’àmbitgeneral
és les dues voltes amb sistema majoritari actual. Crec que és més coherent fer-ho amb aquest
sistema.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“S’haurien de fer dues votacions: la primera podria ser una candidatura bloquejada o
oberta i la segona seria saber si una volta o dues voltes.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“És que l’esmena que han presentat els Consellers de la Parròquia d’Andorra la Vella
és dues voltes...”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“Però llavors sabríem el resultat. Aquesta proposta meva engloba una mica totes les
propostes.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Però s’ha de respectar. La votació s’ha de fer en base a les esmenes.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“Permeti’m, però voldria fer un altre suggeriment, que no sé si és coherent o no ho és.
Penso que a la primera volta hi han d’anar totes les propostes i aleshores, a partir d’aquí, la
que té menys vots passa a la segona volta; clar, ha de ser un sistema d’eliminació perquè sinó
el resultat pot ser sorprenent.”
154 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Crecqueelsistemaqueproposemésméscoherentenelsentitdedirlapropostainicial
i recordem que, en un principi, el punt central és la proposta que fa la Comissió i ha de ser
el punt central de la votació.
Hi ha una esmena del Govern que proposa una esmena global a la proposta que fa la
Comissió, que és la possibilitat d’una segona volta si no s’arriba a una majoria absoluta a la
primera.Bé,aquestaéslaprimera.Quanhaguemdeciditaixòveuremcomenfoquemlaresta.
D’acord? Llavors la proposta 1 seria la de la Comissió, és a dir una sola volta, tothom ho ha
entès bé? I la proposta 2 seria la de Govern, bloquejada, tancada a dues voltes, per la
parroquial.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“La 1.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“La 1.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“La 1.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“La 1.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“La 1.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“La 1.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“La 1.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“La 1.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“La 1.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“La 1.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“La 1.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 155El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“La 1.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“La 1.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“La 1.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“La 1.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“La 1.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“La 1.”
La M.I. Sra. Nadia Aleix:
“La 1.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“La 1.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“La 1.”
156 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació és: 20 vots a favor de la proposta número 1, cap vot a favor de
la proposta número 2 i 8 abstencions.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“20 a favor de la proposta número 1, és a dir, la de la Comissió, cap vot a favor de la
proposta número 2 i 8 abstencions. Em sembla deduir que l’abstenció és la proposta que
presentaven tres Consellers d’Andorra la Vella, o vaig errat? Potser valdria la pena que se’ns
explicités,aixíobviaríemunaterceravotació.ElSr.LadislauBaróhaviademanatja la paraula
abans, en el moment de la votació.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Sí, precisament havia demanat la paraula en el moment de la votació perquè voldria
manifestar ràpidament quin és el sentit de la meva abstenció. És a dir, a mi se m’ha donat a
triarentreduesalternativesquanjolaqueestavadefensateraunaaltra.Aranosébenbécom
acabarem de muntar el debat, però en tot cas sí que voldria explicar el sentit polític que té la
meva abstenció.
La meva abstenció certament coincideix amb la interpretació que feia vostè. És a dir,
que estic d’acord amb les dues esmenes i en aquest cas amb la de l’article 66 presentada per
Andorra la Vella, però no sé si les altres abstencions van en el mateix sentit.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Jo volia dir el mateix. Com que no se’ns ha donat opció a poder ficar en la mateixa
votació les tres propostes, la meva abstenció, com vostè ha interpretat però penso que no
hagués hagut d’interpretar, sinó donar l’opció de posar la votació a la una, a la dues i a la
tres.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Araéselquefarem,nohitenimcapimpediment.Elqueposavaunamicadeproblema
és si quedava aprovada la proposta del Govern. Tots sabem que les esmenes del Govern són
una figura una mica especial però, bé, en aquest cas, vist que la proposta que ha prosperat
és la proposta de la Comissió i que hi ha una proposta d’uns Consellers, el lògic és que ara
es posi a votació la proposta de la Comissió davant de la dels Consellers. Sense prejutjar,
evidentment, quina serà, i finalment quedaria la del Sr. Dolsa.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Sr. Síndic, la nostra abstenció anava en el mateix sentit que la del Sr. Ladislau Baró.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Llavors no sé si procedeix votar perquè ha quedat clar el resultat: serà 20 a 8. Doncs,
es vota, d’acord?”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“No, Sr. Síndic, que es voti però jo ho havia dit abans....”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Se’n faran moltes de votacions avui i si en podem estalviar alguna no...”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 157El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“No, és que abans havia demanat que es votessin les tres proposicions juntes perquè
entencquesinópassariaelquehapassat,quel’esmenaquearafaltapervotarésabsolutament
ociós que es voti i jo en tot cas m’abstindré, si és que es passa a votació, perquè entenc que
ja ha quedat desestimada per la votació anterior.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Penso,Sr.Síndic,quealavotacióhaquedatclaramentreflectidalavoluntatdelConsell
General de recolzar la proposta de la proposició de llei.
En aquest cas només cal tenir en compte, al meu entendre, l’esmena presentada pel Sr.
Dolsa, que és en cas d’empat de dues candidatures què es fa. I en aquest cas, la proposta del
Sr. Dolsa, amb l’esmena que presenta, és que és el que cal fer, ja que hem triat el sistema
bloquejataunasolavolta,encasd’empatdeduescandidatures.Pensoqueeldebatestàaquí,
no està en lloc més.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Demanaria als qui han presentat l’esmena, que són els tres Consellers d’Andorra la
Vella, si realment la mantenen o vist el resultat de la primera votació ja es donen per satisfets.
O realment la volen mantenir i que passi a votació.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Penso que la nostra voluntat era de demostrar el que volíem, però implícitament per
la votació, tal com s’ha presentat, la nostra ja queda automàticament desestimada. Ara, si
voleu procedir a una votació hi podem procedir. Ja sabem quin serà el resultat, doncs, crec
que el millor és que la retirem.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Llavors quedaria la proposta del Sr. Dolsa, que aquesta sí que va en
coherència amb l’esmena que s’havia presentat i la passem potser a llegir per refrescar la
memòria, abans de procedir a la seva votació.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena 7 de modificació a l’article 66:
Es proposa la redacció següent per a l’apartat núm. 2:
2. Si en la votació es produís un empat entre dues o més candidatures, el diumenge
següent se celebrarà una nova votació entre aquestes candidatures.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Em sembla que queda clara la proposta. En canvi, en la proposició de la Comissió es
feia per sorteig, si no vaig errat; sí, la proposta de la Comissió era que es fes per sorteig en
cas d’empat.
També hem de tenir una mica en compte que l’esmena del Sr. Dolsa va una mica
dissociada amb l’esmena 8. Potser que llegim la 8 també ja que lliga una mica amb la 7.”
El Sr. Secretari General:
“L’esmena número 8 diu:
158 Acta Núm. 7/1993 Any 1993“D’addició a l’article 66
Es proposa la creació d’un apartat núm. 3 amb la redacció següent:
3. Si en la nova votació es produís un altre empat, tan bon punt hagi acabat l’escrutini
s’efectuarà un sorteig que consistirà en posar una papereta amb el nom de cada
candidaturadintrel’urna,iquedaràelegidalacandidaturaelnomdelaqualsurtiprimer
de l’urna.
L’extracció de la papereta l’efectuarà el president de la mesa electoral amb total
imparcialitat.”
Motivació:
Si un cop efectuada la segona volta encara persisteix l’empat, sembla convenient
efectuar el sorteig descrit perquè la intenció de vot ja no canviarà.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, suposo que ha quedat clar quina és l’opció que presenta el Sr. Dolsa.
El Sr. Miquel Aleix, com a ponent de la Comissió. S’havia debatut també llargament
aquest tema en el si de la Comissió.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Bé, és cert que a la Comissió s’ha debatut i la proposta del Sr. Dolsa solament fa que
en cas que hi hagi un empat, que matemàticament és possible, posar una segona volta i no
fer el sorteig ja, com diu la llei, en la primera volta.
Doncs,aquíl’opcióésdeterminarpelConsellGeneralsiesvolencasd’aquesthipotètic
empat que s’hi tornés el diumenge després o que ja automàticament s’anés al sorteig.
És una opció, és una opció que crec que es donarà molt rarament, podria ser la
possibilitatquesiencasqueesdonésl’empatpodriadonarlapossibilitatd’anaraunasegona
volta i de no entrar directament en el sorteig podria semblar millor. És a dir, és a determinar
pel propi Consell.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Hihaalgunaintervenciómésperexplicitareldebatopassemdirectamentalavotació,
perquè em sembla que està bastant clar.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“El que a mi em preocupa si hi ha una segona volta, que considero que hi ha de ser,
continuant en defensar el que ja defensava, és que ens trobarem amb què ja que hem passat
a que els Consellers estiguin elegits amb majoria simple, haurem d’esperar aquest segon tom
per fer el Consell. Llavors, potser contradeix molt la teoria de certs Consellers.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Era per reprendre una mica el que s’acaba de dir. Almenys nosaltres quan hem votat
una sola volta era per aclarir les eleccions en un dia i veuríem malament que s’anés per
desempatar la llista a una segona volta perquè, en tot cas, ja havent votat diferent la primera
si s’hagués d’anar per un empat a una segona volta.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 159HihalamaneraqueproposalaComissió,desorteig,quepotserésduraihihalamanera
que, quan sigui un empat, potser que passi al primer cap de llista de les dues llistes. Però
hauríem d’intentar trobar una solució que es resolgués en primera volta.
Per tant, el sorteig ens sembla correcte.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. Enric Dolsa, després quedava el Sr. Cassany, el Sr. Santamaria i proposaria
realment que no oblidem que és un cas de figura que pot ser molt poc probable, crec jo, i
per tant tampoc no hauríem d’allargar innecessàriament el debat perquè queden temes
importants que també necessitaran molt debat.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Tampoc cal oblidar, Sr. Dalleres, que és molt probable i pot passar molt fàcilment, que
enunaparròquiapuguihaver-hitrescandidaturesiquen’hihagiduesquequedinempatades
i la tercera que quedi menys votada.
Aleshores,lògicament,sihihaunasegonavoltalespersones,elselectorsquehanvotat
la candidatura que ha perdut, és normal que continuïn votant i a algunes de les altres dues
votarà. Aleshores penso que és bastant més democràtic això que no pas anar per sorteig tal
com proposa la proposició de llei.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“A mi em fa l’efecte que la proposta del Sr. Dolsa s’ajusta més a la democràcia i no
voldria barrejar naps amb cols però me’n recordo d’aquells partits de futbol que desprès de
pròrrogues acabaven tirant una moneda a l’aire i ningú no quedava satisfet.
Ultra la possibilitat que hi hagi més de dues candidatures i que dues puguin empatar,
a mi em sembla que com que és bastant improbable que succeeixi, si succeeix que prengui
paciència tothom i que esperin vuit dies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, llavors ja crec que podríem procedir a la votació. La proposta 1 seria la proposta
de la Comissió i la proposta dos englobaria les dues emenes que fa el Sr. Dolsa, que es
complementen. És a dir, en un primer temps si hi ha un empat es va a una segona volta i si
es reproduís —cas realment molt poc probable— llavors es dirimiria per sorteig, però en
última instància només.
La proposta número 1 és la de la Comissió i la proposta número 2 serien les dues
esmenes complementàries del Sr. Dolsa.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“La 2.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“La 2.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“La 2.”
160 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“La 2.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“La 1.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“La 1.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“La 1.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“La 2.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“La 2.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“La 2.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“La 2.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“La 1.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“La 2.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“La 2.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“La 2.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“La 2.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 161El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“La 2.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“La 2.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“La 2.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“La 2.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“La 1.”
La M.I. Sra. Nadia Aleix:
“La 1.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“M’abstinc.”
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació és: 6 vots a favor de la proposta número 1, 16 a favor de la
proposta número 2 i 6 abstencions.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, llavors quedaria acceptada la proposta del Sr. Dolsa, que era sobre les seves
esmenes 7 i 8.
Hi havia unes explicacions de vot que demanaven la Sra. Maria Reig i el Sr. Ladislau
Baró, després.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Lamento que per un error de plantejament o d’estratègia a l’hora de plantejar les
votacions amb proposta 1, 2, 3, no m’hagi pogut expressar amb la proposta que volia votar i
que ha quedat expressada per deducció i de forma tàcita. Es referia a que m’agradaria
continuar amb llistes obertes i elecció majoritària dels candidats en una segona volta en cas
de no haver assolit la majoria. Per què? Perquè deixa expressar millor la voluntat de cada
elector i també reforça la llibertat del candidat enfront de les pressions i imposicions dels
programes dels partits polítics. Gràcies.”
162 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Per justificar les meves dues abstencions en aquestes votacions, m’adhereixo a la
constància en acta que ha fet la Sra. Maria Reig.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Nosaltres també ens adherim a la proposta de la Consellera Maria Reig pels mateixos
motius.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Algú més? Bé, llavors passaríem a l’esmena següent.”
El Sr. Secretari General:
“És l’esmena número 5 de l’escrit presentat pel Sr. Cap de Govern que diu el següent:
“Esmena núm. 5 (Esmena de creació en el Títol III).
Article 72. A més de les causes d’incompatibilitat previstes en els articles 16, 17 i 63, el
càrrec de membre de Comú és incompatible:
a) Amb el de Cap de Govern o ministre.
b) Secretari de Comú.
Motivació:
Vistes les incompatibilitats establertes per als Consellers Generals, s’estima convenient
establirles també per als membres de Comú.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Bé, el pronunciament de la Comissió sobre l’esmena número 5 és favorable amb el
plantejament del Govern. S’accepta per part de la Comissió l’esmena del Govern.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Crec recordar que era favorable en el punt a), però no en el punt b), si no vaig errat.
Favorable en el cas de Cap de Govern o de Ministre, però no en el de Secretari de Comú que
queda contemplat en un altre article d’incompatibilitats de funcionaris, si no ho recordo
malament.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Aquí hi posa pronunciament favorable de la Comissió.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Un Secretari de Comú si vol ser Conseller General ha de presentar l’excedència.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“El redactat quedaria tal com havia proposat la Comissió: redactat del Govern a) a més
de les causes d’incompatibilitat previstes per als articles 16, 17 i 63 el càrrec de membre de
Comú és incompatible amb el de Cap de Govern o de Ministre i acabant aquí.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 163El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé,s’acceptariadoncsl’esmenaamblapropostadelaComissió,emsemblaentendre,
per assentiment i quedaria només amb l’apartat a). S’acceptaria?”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Jo l’accepto, però em queda el dubte de quin és l’article del projecte de la proposició
de llei que preveu que el Secretari de Comú no pot ser elegible.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“L’article17.1:Unsistemad’excedènciesalqualhaurand’acollir-seforçosamentaquells
funcionaris que excedeixin a un càrrec d’elecció pública que tingui remuneració.
El Sr. Secretari General:
“És l’article 17.1 que diu:
L’exercici de la funció pública per part de funcionaris en actiu o de persones contrac-
tades és incompatible amb l’exercici de qualsevol càrrec electiu de l’Administració a la
qual es trobin adscrits.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Queda cobert aquí. Bé, llavors s’acceptaria només amb la primera part.
Seguiríem amb l’última esmena del Govern.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena número 6: de creació en el Títol III.
Article73.Endemésdelesincompatibilitatsprevistesenl’articleanterior,elscàrrecsde
Cònsol Major i Menor són incompatibles amb qualsevol activitat que suposi estar en
nòmina del Consell General, del Govern o d’Ens públics o parapúblics, no havent-ne
demanat l’excedència.
Motivació:
L’increment de població de totes les parròquies i del nombre de serveis dels Comuns
requereixenlaplenadedicaciódelsCònsolsalessevestasquespúbliques,essentdoncs
difícil que la puguin compaginar amb responsabilitats com a empleats dins d’altres
Administracions o Ens públics.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“La Comissió també és favorable a aquesta esmena i l’accepta salvat l’última frase de
l’article “no havent-ne demanat l’excedència”, on la Comissió proposaria “no havent-ne
obtingutl’excedència”,perquèunacosaésdemanar-lail’altraobtenir-la.LlavorslaComissió
demanaria canviar del redactat del Govern la paraula “demanar l’excedència” per “obtenir-
la”.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Trobo molt bé l’article però penso que s’hi hauria d’afegir quelcom més: on diu ens
públicsoparapúblicstambés’hihauriadeposar“Administracionsquenosiguinandorranes”,
perquèpothaver-hipersonesquetreballinenadministracionsquenosiguinandorranes,com
164 Acta Núm. 7/1993 Any 1993es dóna el cas actualment, i crec que també hauria de formar part d’una incompatibilitat,
perquè encara potser és més greu que treballar en un ens públic andorrà.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“Suposo que aquesta esmena ve determinada per l’ocupació que comporta el càrrec
de Cònsol o de Cònsols. També crec que s’hauria de valorar d’on són cònsols; si ho són
d’Andorraod’Escaldesonhiha,efectivament,molteshoresdetreballositambéambaquesta
esmena es graven les possibilitats dels cònsols d’altres parròquies que potser no tenen tanta
ocupació de treball, com poden ser les parròquies petites. Això és una observació.
Després estem parlant, si partim de la base d’aquesta ocupació de temps, d’activitats
que suposin estar en nòmina del Consell; podríem ampliar potser a activitats en altres llocs,
no? Són observacions simplement.
Ara, el que més incoherent trobo és el fet que ha reflectit en Robert Cassany. Amb els
queestanennòminadelConsellGeneralhientrenelsmestresd’escolaihodicbastantdirecte,
no? Perquè és l’únic cas que se m’ocorre ara; no entro en el tema de correus perquè s’acaba
d’aquí a quatre dies. Però en el cas dels mestres d’escola estem marginant els andorrans que
treballenal’escolaandorranai,encanvi,noestemaplicantelmateix,queéselque apuntava
ell, als mestres que estan treballant per a països estrangers, per als col.legis francesos o per
als col.legis espanyols.
Llavors, crec que aquesta esmena, des del meu punt de vista, no és massa procedent.
Crec que qui assumeixi un càrrec de cònsol ha de ser el suficient responsable per saber què
hadefer,sihadedemanaronohadedemanarl’excedènciaisis’haderetirar.Ésunaqüestió
d’ètica que cadascú ha de valorar per ell mateix, per la seva persona.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, jo no estic gens d’acord amb aquesta esmena presentada perquè de la mateixa
manera que parla de funcionaris públics, igual que deia ara el Sr. Casssany, que també es
podiaferextensivaafuncionarispúblicsd’altrespaïsos.Aleshores,tampocpodriaserCònsol
MajoroCònsolMenor—siparlemdededicació—qualsevolpersonaquetreballia qualsevol
lloc de treball. És a dir, que tampoc seria compatible. Llavors, pel que entenc, els Cònsols
Major o els Cònsols Menor només seran els patrons. Jo no la comparteixo aquesta esmena i,
a més, demanaria, Sr. Síndic, que després es passi a votació.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Es passarà a votació, no hi ha d’haver cap problema amb això.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Gràcies, Sr. Síndic.
A mi se m’acudeix, a part d’això que hi ha molt a discutir, però hi ha dues o tres coses
que em semblen elementals. Si una persona treballa en una entitat pública o parapública jo
diriaquesiresultaelegit,suposantqueprosperésaquestaesmena,l’excedènciahauria de ser
automàtica i per llei. Perquè, en cas contrari, hi ha una cosa aquí que se m’escapa, i després
també, en la suposició que això s’aprovés, estava pensant que si hi hagués algun cas
actualment que es trobés en aquesta situació, és que seria d’aplicació immediata o s’hauria
d’esperar a que acabés el mandat pel qual està exercint?
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 165Independentment d’això, aprofito l’avinentesa per adherir-me al que han dit els
companys d’Andorra la Vella sobre els funcionaris d’altres països.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Jo anava en el mateix sentit que ha dit al final el Sr. Santamaria. Crec que avui hi ha
algunes persones que si aquesta esmena prospera es veuran afectades i no crec que fos just
que a aquestes persones no se’ls deixi acabar el mandat. Crec que si aquesta gent ha estat
elegida amb unes condicions fins ara, se’ls ha de deixar acabar almenys el mandat. Segons
l’estudi que he fet hi ha tres o quatre persones que estan afectades per aquesta esmena i
demanaria que en aquest cas que se’ls deixés acabar el mandat.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Penso que són tots els membres del Comú que estaran elegits d’una manera molt
diferent de la que preveu la llei. Per això, és evident, que ha de quedar molt clar que tota la
legislaturaquetindranelsComunsl’hand’acabar.Lamevainterpretacióalmenysésaquesta.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“En principi, em sembla que no hauria d’afectar pel principi que van ser elegits amb
unes regles del joc i que no és d’aplicació. Sí que serà d’aplicació per a la propera elecció,
però no hauria de concernir a aquesta.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Penso que l’última part del debat és una part clara, perquè la Constitució garanteix la
no retroactivitat de la llei, per tant això està clar.
Proposaria,Sr.Síndic,quepasséssimavotarl’esmenaincloent-hi,siusplau,laproposta
que fan els companys d’Andorra la Vella pel que fa les persones que treballin a les
administracionsforànies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Aixòd’administracionsforànies,administracionsestrangeres..Quinredactatproposa-
ria la Parròquia d’Andorra la Vella?”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sr. Síndic, el que voldria és demanar al Sr. Cap de Govern, ja que l’esmena és del
Governi,ésclar,abansdecomençaraintroduirmodificacionsalasevaesmenapotser també
fóra bo conèixer la seva opinió.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Bé, s’ha considerat que en un règim d’incompatibilitats si hi ha incompatibilitats a
nivelldelConsellGeneralidelGovern,tambéésunaopciópolíticaques’estableixinaquestes
incompatibilitats per als càrrecs de Cònsol Major i Cònsol Menor a nivell dels Comuns.
És a dir, seria incongruent que un Cònsol Major o un Cònsol Menor no tinguessin
incompatibilitats quan ho poden tenir d’altres funcionaris o d’altres persones a qui se’ls
estableixperunarticledelallei.Ésunamicadecoherènciapolíticapermotiuspolíticsitambé
per motius de feina. És una qüestió potser d’opció política però em sembla que seria més
coherentestabliraquestesincompatibilitatsigualquelesestableixlalleiperad’altresfuncions
i d’altres càrrecs.”
166 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Potser la pregunta que li posava el Sr. Bartumeu era la possible inclusió a l’esmena
que presentava el Govern de “membres d’administracions estrangeres”, com pot ser a nivell
d’ensenyament o de correus.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“He de confessar que no hi havíem pensat, però és lògica.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Llavors,eltítolqueproposarialaparròquiad’AndorralaVellapercompletareventual-
ment aquesta esmena, quin seria?”
M.I. Sr. Robert Cassany:
“Jovoliacomentarunaaltracosaabansqueseria:nofaunadobleocupacióambl’article
17, aquesta esmena del Govern? Amb l’apartat 2, concretament.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“No,ésperalapròpiaadministracióel17,jaesvamirarenelseumoment.Fareferència
a Administració Central i Administració Comunal i l’altre era dins la pròpia administració. No
es pot ser funcionari i polític de la mateixa administració.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Després em poso un altre problema: un senyor que treballa en una administració
pública i guanya 400.000 pessetes i aquest senyor es presenta com a segon cònsol d’una
parròquia petita. No sé quan guanya el segon Cònsol d’una parròquia petita, però no crec
que guanyi 400.000 pessetes. Llavors, aquesta incompatibilitat crea un problema a aquesta
personaperquèdefet,aquestsenyor,nopotsersegoncònsolamenysqueessacrifiquisobre
el seu salari. Potser s’hauria de buscar una modulació diferent a aquest sistema.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“El que es pretén no és prohibir-li que ho pugui ser, sinó que és incompatible. Ha de
presentar un sistema d’excedència o ha de dimitir en el càrrec que té per accedir a un altre.
No se li prohibeix, ha d’abandonar un càrrec.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“El debat és interessant, Sr. Síndic, però penso que també el problema és que dins tota
la quantitat de lleis que aquesta legislatura s’ha proposat de fer —i algunes fonamentals que
ens marca la Constitució—, aquí tenim un exemple clar d’una deficiència important, i és el
fetquehauríemhagutdepreveure—iaixòhohemdemanatendiversesocasions—unasèrie
delleisquesónlesquerealmentsustentaranlademocràcia,quesónlaLleid’Incompatibilitats,
la Llei de Premsa i la Llei de Finançament de Partits i de les Campanyes Polítiques.
SihaguéssimtingutpreparadaunaLleid’Incompatibilitatspotseravuiaquestadiscussió
no la tindríem. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Eldiaqueseremrobots,Sr.Canut,iemsemblaquehiarribaremambaquestsesforços
sobrehumans. El Sr. Miquel Armengol i crec que seria important ja de passar a la votació.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 167El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“Vull dir, seguint una mica el que ha dit el Sr. Canut, i en vista de tots els comentaris i
aportacions que hi han, crec que val més deixar aquesta esmena sense efecte.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“L’opció clàssica és o la proposta de la Comissió, en què no hi figurava evidentment
aquestaesmenaqueésd’addició,ovotarl’esmenaquepresentaelGovern.Crecqueaquesta
és la primera tessitura que hem de contemplar.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Sr.Síndic,pensoqueelSr.CapdeGovernensacabadeferelsuggerimentqueenaixò
no hi havien pensat. Que en els ens públics o parapúblics d’administracions andorranes o
també estatals d’altres països aquí a Andorra, no hi havien pensat, i crec que val la pena
recollir-ho i si el Sr. Cap de Govern hi estès d’acord afegir-ho a la proposta.
Pensoquelaigualtathadesertantperaunsenyorquetreballaal’administració,fiquem
unaescola,queésmésfàcil,l’escolaandorrana,quel’escolaespanyolaquel’escolafrancesa.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé,sielSr.CapdeGovernnohiveucapinconvenientenincloure-hoalasevaesmena,
llavors passaríem a l’esmena millorada en aquest aspecte, que podria quedar en la forma... A
veure com proposaria el Secretari.”
El Sr. Secretari General:
“Recollint el que s’ha dit, crec que podria ser una redacció així com: “Endemés de les
incompatibilitats previstes en l’article anterior, els càrrecs de Cònsol Major i Menor són
incompatibles amb qualsevol activitat que suposi estar en nòmina del Consell General, del
Governod’enspúblicsoparapúblicsaixícomdequalsevoladministraciópúblicaestrangera,
no havent-ne obtingut l’excedència”.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Llavors la votació seria: o el manteniment de la proposta de la Comissió que obviaba
aquest tema, o la votació de l’esmena millorada que presenta el Govern.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Penso que la redacció millorada només es pot dir d’una manera: on diu “ens públics
o parapúblics” només s’hi ha d’afegir “andorrans o estrangers”. No sé perquè ens fa por de
dir les coses pel seu nom. Andorra és Andorra i tot el que no és Andorra és l’estranger.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí,tambérecobreixlaformulació;emsemblamésclaraicontundentlaformulacióque
fa el Sr. Joan Santamaria.
Llavors, per cloure el debat amb la votació seria: punt 1 no s’accepta l’esmena, és a dir
queda tal qual; punt 2 s’accepta l’esmena amb el redactat final que ha proposat el Sr. Joan
Santamaria, que potser és el més clar i contundent. També seria sí o no a l’esmena; esmena
millorada, i queda millorada amb “ens públics o parapúblics andorrans o estrangers
168 Acta Núm. 7/1993 Any 1993EldubtequetéelSr.Secretari,uselfaigavinent,éssirealmentenspúblicsiparapúblics
recobreix, per exemple, els funcionaris de l’ensenyament espanyol, encara que s’hi posi
estrangers.”
El Sr. Secretari General:
“La terminologia ens públics està referida no a l’Administració General de l’Estat, sinó
auntipusd’ensquedinslaterminologiaadministrativaesreconeixencomatals.Llavors
no abasta a tota l’administració en general. Els funcionaris dels ministeris no ho són
d’ens públics pròpiament dits.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si de cas s’hi hauria de posar potser “funcionaris dependents d’un Estat estranger”,
una millora potser en la línia que havia apuntat el Sr. Secretari.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Bé, no tenim por de parlar clar però hauríem de mirar de parlar el màxim bé possible
perquè se’ns entengui, perquè de vegades si parlem tan clar no se’ns entendrà i, per tant, el
que diu el Sr. Secretari em sembla molt correcte.
Crec que podem deixar ens públics o parapúblics, posar una coma i aleshores dir “o
altres organismes públics depennts d’Estats estrangers”, o una cosa així que aleshores ens
entenem perfectament i no ens amaguem pas de parlar clar i ja està.
Aprofito que tinc la paraula per suggerir que canviéssim el procediment de votació
perquè ara no estem votant una esmena del Govern contra un redactat de la comissió, sinó
que és una proposta d’afegit i, per tant, penso que quedaria més clar que votéssim sí o no al
que ens proposa el Govern.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Com quedaria la redacció? “d’organismes dependents d’un Estat estranger”?”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“O “d’organismes o administracions dependents d’un Estat estranger”.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Assenyalo que era la redacció original i això demostra que hi ha un cert cansament.
El Sr. Aleix ho vol millorar encara?”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“No, no, Sr. Síndic. Jo el que volia és agilitar-ho. Suposo que sobre aquesta esmena
—no ho sé, prejutjo—, no hi hauria massa debat. Llavors, demanaria que amb aquestes
esmenes que si el Sr. Síndic demanés per assentiment i fossin admeses per assentiment les
passem ja i no cal que procedim a la votació. Si hi ha algú que vol exigir votació...”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Perdó. M’ha semblat que dos Consellers ho demanaven. Per això procedim a la
votaciól, sinó no s’hi hagués procedit.
Sí o no a l’esmena de Govern millorada?”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 169El M.I. Sr. Josep Areny:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Sí.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“Sí.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“No.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Sí.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“No.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“No.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“No.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“No.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“Sí.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“Sí.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Sí.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“Sí.”
170 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Sí.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Sí.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Sí.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Sí.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Sí.”
La M.I. Sra. Nadia Aleix:
“Sí.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Sí.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“Sí.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Farem el recompte i proposaria, si la Cambra ho considera oportú, que féssim una
breu suspensió perquè queden encara bastants esmenes i reprendríem d’aquí 5 o 10 minuts.
D’acord?”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Abans d’aixecar la sessió i per coherència o paral.lelisme amb l’esmena que el Consell
General acaba d’aprovar, voldria anar a l’article 63 del projecte de la Comissió, concretament
a l’apartat d, quan fa referència a les causes d’incompatibilitat: és el mateix redactat i acaba
igual “no havent demanant l’excedència”.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 171Aleshores, el suggeriment és que es posés el mateix acabament de l’altre que és “no
havent obtingut l’excedència”. Per simple coherència amb l’esmena que acabem d’aprovar.
A l’article 63, al final de l’apartat d.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, potser també s’hauria de fer amb la millora de ser en nòmina d’una institució
estrangera, per coherència. Dic per coherència, no? Si no volem... Els Cònsols en relació als
Consellers Generals. D’acord?
Li sembla correcte, Sr. Secretari? És a dir, al 63.d es faria en coherència amb el que s’ha
acordat en el cas dels Cònsols.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sr. Síndic, si em permet —i penso que estarem d’acord amb el company Albert
Gelabert—allíestàvemparlantd’unaqüestióquecomportaunaretribucióequivalentasalari;
aquí, els parlamentaris per què es considera que són incompatibles? Perquè en aquesta sala
es votarà el pressupost de l’administració on estiguin treballant aquestes persones, per això
se’ls diu que agafin l’excedència.
En aquesta sala, un parlamentari que estigui en un ensenyament no andorrà, no votarà
aquíelpressupost.Laincompatibilitatquepreveuel63.désperquèunapersonanoparticipa
en la votació d’un pressupost que la retribueix a ella mateixa, i per tant crec que no podem;
en tot cas, si vostè persisteix, jo m’hi oposo pel que acabo de dir. Entenc que aquí no podem,
de cap manera, impedir a una persona que estigui treballant i que si aconsegueix una
disponibilitat de la seva administració d’origen aquí no entra en cap mena d’incompatibilitat.
El que ens preocupava a nosaltres era que aquí estès votant pressupostos d’adminis-
tracions parapúbliques o del mateix Consell General, persones que després són retribuïdes
en càrrec a aquests pressupostos. Això sí que genera un problema; l’altre, almenys jo no el
veig, per tant no hi estic d’acord amb aquest afegit.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“No, a veure, potser no ho he interpretat bé, però el que no em queda clar és que la
propostadesubstituciódedemanariobtenirl’excedènciaesvaferenelsentitqueeldemanar
es podia prestar a confusió perquè una persona la podia demanar i no la tingués mai.
És una mica el paral.lelisme entre la renúncia i la pèrdua de la nacionalitat. Aleshores,
sial’altrearticleencomptededir“nohaventdemanant”diu“nohaventobtingutl’excedència”
penso que si alguns l’hauran d’obtenir, els altres també.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Perdó; així potser no l’he entès. A mi em semblava que vostè el que proposava era
d’afegir aquí també “com a persones que haguessin demanat...”
El M.I. Sr. Síndic General:
“AixòésunafegitquehaviaproposatelSr.Síndic.ElSr.Gelabert,efectivament,s’havia
limitat a l’altre.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Així no l’havia entès bé. Estic d’acord amb el que el Sr. Gelabert proposa.”
172 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Abans d’aixecar temporalment la sessió, farem el recompte de la votació anterior.”
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació anterior és: 21 vots afirmatius, 5 vots negatius i dues absten-
cions.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Reprenem d’aquí a 10 minuts o un quart.”
Se suspèn la sessió a un quart de nou de la nit.
Es reprèn la sessió a dos quarts de nou i cinc minuts de la nit.
El M.I. Sr. Síndic General:
“Reprenem amb l’anàlisi de les esmenes presentades. Hem acabat amb les esmenes de
Govern; prosseguim, per ordre, amb les esmenes que ha presentat el Sr. Enric Dolsa, de les
quals ja n’hi ha dues que han estat examinades.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 1: de modificació a l’article 1
Es proposa la redacció següent per a l’apartat núm. 2:
2. El dret de sufragi correspon a totes les persones majors d’edat que no tinguin cap
altra nacionalitat que l’andorrana, amb ple ús dels seus drets civils i polítics i no
sotmesos a cap causa d’incapacitat prevista per la llei.
Motivació:
D’acordambl’article7.2delaConstitució,ésimportanteradicarelfetqueelsnacionals
andorrans posseeixin altres nacionalitats, a partir ja de les properes eleccions.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“La Comissió es va pronunciar desfavorablement amb aquesta esmena, entenen que ja
estava regulat, que era objecte de regulació a nivell de la Llei de Nacionalitat.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Llavors he d’entendre, segons hem diu vostè, que aquesta esmena no s’accepta degut
a que ja està contemplat a la nacionalitat i que per tant no podrà ser elector, ni candidat ni
elegit una persona que tingui doble nacionalitat. És així?”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
El que pensa la Comissió, i en tot cas afegiré el que almenys penso jo, Sr. Dolsa, és el
següent: no podem per via de la Llei Electoral modificar el Codi de la Nacionalitat. Si el Codi
de la Nacionalitat, com sabem, l’actual, que és el que va ser votat en aquesta sala l’any 85, el
que s’ha aplicat doncs del 85 fins el dia en què parlem, ha permès, dissortadament, la creació
d’uns andorrans amb dos passaports, i ho ha permès amb tota legalitat. Per tant, aquests
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 173eventuals andorrans amb dos passaports ho són fins a la modificació de la llei amb tota
legalitat, i no els podem privar dels seus drets per mitjà d’una Llei Electoral.
De la mateixa manera li afegeixo que, en el suposat cas que el Projecte del Codi de la
Nacionalitat que ja vam votar aquí el mes d’octubre sigui ratificat en les línies generals o
almenysenaquestapartatal’ordredeldiadelConsellenelqueestemavuiiquecontinuarem,
suposo,demà,hihauràunterminidecincanysi,pertant,tampocpodríemvotarelqueVostè
proposa perquè durant aquests cinc anys hi hauria aquesta situació atípica. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord, Sr. Dolsa?”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, malgrat que estigui en part d’acord amb el Sr. Bartumeu, el que entenc és que a
partir del dia 14 de març, en el moment que el poble andorrà va votar la Constitució i que en
el seu punt 7.2 diu que tots els nacionals andorrans tindran una sola nacionalitat, penso que
això, lògicament, per molt Codi de la Nacionalitat que hi hagués a partir del 85, penso que ja
no té objecte. És a dir, que els candidats, els electors o els elegits han de ser d’una sola
nacionalitat i si mai es pot comprovar que en tenen dues o tres o quatre, evidentment, se’ls
ha de sancionar.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“No oblidem que la Llei del 85 continuava dient que la nacionalitat andorrana era
excloent de qualsevol altra, el que passa és que no es donaven els mecanismes per fer-ho
efectiu. Sóc del parer que manifestava el Sr. Bartumeu, que és més aviat objecte de regulació
al Codi de la Nacionalitat que a la Llei Electoral.
Alguna intervenció més? Doncs, si no hi hagués cap altre parer que es manifestés,
podríemdonarperdesestimada,seguintlapropostadelaComissió,lapropostadelSr.Dolsa,
evidentment, tot i sent coneixedors que el Sr. Dolsa manté la seva esmena. D’acord?
L’esmena número dos, és exactament el mateix cas de figura, per tant mereixeria, en
coherència, el mateix tractament. Es procedeix a la lectura, Sr. Dolsa, o el mateix raonament
val per a una que per a l’altra?
Passaríem doncs, a l’esmena número 3, de modificació a l’article 22.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 3: de modificació a l’article 22
Es proposa la redacció següent per a l’apartat núm. 2:
2. La presentació s’efectua davant del Comú per a les candidatures en circumscripció
parroquial i davant de la Comissió Permanent del Consell General per aquelles de
circumscripciónacional,dinselterminide14diesnaturalsacomptardelaconvocatòria
de les eleccions. Els respectius secretaris n’acusaran la recepció amb el vist-i-plau del
Síndic General o del Cònsol, segons el cas.
Motivació:
Un termini de set dies naturals per a la preparació i presentació de les candidatures és
molt reduït.”
174 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Aquestaesmena,laComissiótampochaconsiderattenir-laencomptei,doncs,rebutja
aquesta esmena del Sr. Dolsa.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé,esticd’acordenquèlògicamentesteuenpledretdenoacceptar-la,peròcontinuo
pensant que set dies naturals desprès de la convocatòria d’eleccions per presentar les
candidatures és un temps molt curt.
Lògicament, suposo que tindran avantatges els qui sàpiguen quan s’autodissolt el
Consell i quan es convoquen eleccions noves. Els equips parlamentaris que puguin estar a la
vora del Consell en set dies ho tenen bastant cru.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“Seguint una mica el que diu el Sr. Dolsa, afavoreix clarament al senyor que sap quin
dia es convocaran les eleccions.
No hem d’oblidar que ara, amb el sistema nou que es proposa, no és una data fixa, per
tant, depèn del dia que es convoqui, el dia que s’han de presentar les llistes es pot trobar
realment en una posició desfavorable el senyor que no sap quin dia es convoquen les
eleccions i tenir un problema real per confeccionar les llistes.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“És que s’ha de contemplar que com que pot haver-hi una dissolució del Consell
General, si s’allarguen molt els terminis de presentació de candidatures, es deixa al país en
una situació ingovernada durant un lapsus de temps molt important.
Doncs,elparerdelaComissióeraqueencasquesesabésexactamentquelalegislatura
hagués d’anar sempre fins al final, possiblement es podrien allargar els terminis de la
presentaciódecandidatures,peròpelfetquepotocórrerqueesdissolguielParlament,llavors
s’han de fer eleccions i s’ha d’intentar escurçar al màxim els terminis. Creiem a la Comissió
que deixar un llarg termini de temps per presentar les candidatures afavoreix la possibilitat
que el país estigui en aquell moment en una situació d’ingovernabilitat perquè tingui dissolt
el propi Parlament i com millor es reposi el Parlament a través d’unes eleccions, més
ràpidament afavoreix al país.
Aquest és el sentit, malgrat comporti, és cert, Sr. Dolsa, en aquest aspecte una mica de
celeritat en confeccionar les llistes, però el plantejament és aquest.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, jo he viscut una autodissolució, Sr. Aleix, igual que vostè, i penso que des que hi
va haver l’autodissolució, que va quedar la Permanent funcionant i va quedar el Govern en
funcions, el país va continuar funcionant i, si no m’enganyo, per a la presentació de
candidatures es va donar un termini d’entre 21 i 30 dies. Aleshores, penso que l’experiència
ja l’hem passada, i continuo pensant que set dies és molt poc i, a més, demanaria al Sr. Síndic
que aquesta esmena, a part que la Comissió no la vulgui acceptar, es passés a votació.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Abans voldria fer una petita precisió: quan hi haurà un decret de dissolució del
Parlament per part del Sr. Cap de Govern —en aquesta legislatura no és possible, però en la
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 175propera sí—, hem de tenir en compte que ha d’estar sancionat i promulgat pels Coprínceps,
perquè és un acte degut. És a dir que, obligatòriament, el Cap de Govern haurà de tenir en
compte que hi haurà 14 dies, de 8 a 14 dies, és a dir que hi ha un termini pràctic de 8 dies
suplementaris a aquests 7 dies que contempla la llei; com a mínim, 8 dies, perquè és un acte
degut, però no pren realment efectivitat fins que està sancionat i promulgat pels Coprínceps.
Perconsegüent,elCapdeGovernquandissolguielParlamenthauràdetenirencompte
també aquest termini de sanció i promulgació dels Coprínceps, per fixar la data de les
properes eleccions. És a dir, que de fet hi haurà de dues a tres setmanes en què se sabrà,
abans d’obrir oficialment la campanya amb el termini de 30 a 40 dies que preveu la
Constitució.
És a dir que de fet, a la pràctica, hi haurà una setmana que serà, com a mínim, anant
molt ràpid, el temps necessari i que haurà de tenir en compte el Cap de Govern, de sanció i
promulgació.Ésadir,alapràcticahiseranels14diesquedemanaelSr.Dolsa,ipossiblement
poden ser 21. Aquest també era un element que va tenir en compte la Comissió, o sinó amb
el supòsit aquest, sí que allargaríem una setmana més encara.
És a dir, hem de tenir en compte que hi haurà 15 dies que seran per obtenir la sanció i
promulgació, com a màxim; com a mínim serien 8, més la durada de la campanya electoral
que preveu la Constitució, que és de 30 a 40 dies. Ens en anem a un mínim d’un mes i mig i
unmàximdedosmesosiunasetmana,queés,mésomenys,elstempsnormal.Aquesttambé
és un dels arguments que han motivat a la Comissió per no... Enteníem el motiu del Sr. Dolsa
i era justificat, però de fet i a la pràctica aquest suplement de dies hi serà.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, pel que m’explica potser que el que proposaria és que dins la mateixa esmena, on
diu “dins el termini de 14 dies” ficar-hi “dins el termini mínim de 14 dies”, perquè si es
promulga acceleradament, almenys que hi hagi 14 dies per presentar candidatura.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Molt em temo que la sanció i promulgació, amb la figura original i molt pròpia
andorrana de Caps d’Estat indivís i situats geogràficament d’una forma bastant dispar,
difícilment es podrà assolir en el mínim d’una setmana perquè no oblidem que el decret ha
d’anar firmat pels dos Coprínceps.
És un dels problemes que tenim plantejats justament amb la sanció i promulgació de
les lleis. Ara, és un termini que no el podem fer figurar en una llei perquè, de fet, és una acte
degut i crec que el Cap de Govern ho ha de tenir en compte en el moment en què hi ha una
dissolució per convocar la data, tenir en compte que hi ha aquest termini d’obligat compli-
ment, però tampoc pot figurar perquè, de fet, és un acte degut, és un acte obligat.
Si prospera el parer de la Comissió, podríem donar per acceptat el rebuig de l’esmena
presentada pel Sr. Dolsa en aquest cas concret. D’acord? Doncs, no s’acceptaria i passaríem
a l’esmena número 4.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 4: d’addició a l’article 37
Es proposa la creació d’una apartat núm. 3 amb la redacció següent:
176 Acta Núm. 7/1993 Any 19933. Totes les persones amb dret a votar podran absentar-se del seu lloc de treball durant
dues hores per tal de poder fer efectiu el seu vot. Aquesta absència serà remunerada i
obligatòria per a qui ho sol.liciti, i no podrà comportar cap conseqüència laboral.
Motivació:
Tots els electors han de poder gaudir del temps suficient per emetre el seu vot sense
cap perjudici per al seu lloc de treball.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Aquesta esmena es va acceptar, per consegüent, si ningú hi té cap observació, la
donaríem per acceptada i passaríem a la lectura de l’esmena següent: esmena número 5.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“No cal passar a l’esmena número 5 perquè va lligada amb la 1 i la 2, i com que la 1 i
la 2 no s’accepten, ja no té lloc.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Passaríem a la lectura de l’esmena número 6, d’addició a l’article 56.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 6: d’addició a l’article 56
Es proposa la redacció següent per a l’apartat núm. 1:
1. El mandat dels Consellers Generals acaba quatre anys després de la seva elecció o
el dia de la dissolució del Consell General, prevista per la Constitució.
Qualsevol dels Consellers Generals podrà presentar la seva renúncia al càrrec davant
de la Sindicatura. Aquesta serà irrevocable i tindrà efecte a partir dels quinze dies
d’haver-lapresentada.
En el cas que un Conseller General elegit en una llista electoral per la circumscripció
nacionaldeixivacantelseuescó,seràproclamatConsellerGeneralelcandidatsegüent
al darrer escollit d’aquesta mateixa llista electoral.
En el cas que un Conseller General elegit en una llista electoral per la circumscripció
parroquialdeixivacantelseuescó,seràproclamatConsellerGeneralelprimercandidat
suplent d’aquesta mateixa llista electoral.
Motivació:
Qualsevol Conseller General ha de poder renunciar voluntàriament al seu càrrec i la
llei ha de preveure els mecanismes de substitució. Encara que en el Reglament del
ConsellGeneralespuguipreveureaquestfet,ésmésconvenientincloure’lenlapresent
llei pel caràcter de qualificada de la mateixa.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“La Comissió, pel que fa aquesta esmena del Sr. Dolsa, creu no haver-la d’acceptar
perquè aquest supòsits que el Sr. Dolsa molt bé explica en aquesta esmena, la Comissió creu
que estan recollits en el Reglament del Consell General i, per tant, no cal que estiguin en la
LleiElectoralperquèelpropiReglamentdelConsellGeneralenelseufuncionamentjapreveu
aquests mecanismes de substitució.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 177El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, com bé diu el Sr. Miquel Aleix, estan tipificats dins el Reglament del Consell, però
penso que el que estem fent és una Llei Electoral i de Referèndum i penso que no pot anar
per Reglament sinó que ha d’anar dins de la Llei Electoral, ja que la Llei Electoral, i a més a
més aquesta, és una llei qualificada.
Aquestaéslamotivacióqueemvaportaraferaquestaesmena,perquèjaesticalcorrent
de que està dins del Reglament del Consell.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, el propi Reglament no solament contempla els requisits que formula aquí el Sr.
Dolsa,sinóquemarcamoltbéelcamídelprocedimentquehadeseguirunConsellerGeneral
perdimitir,amblliuramentd’unacarta.amés,perevitarqualsevolmanipulaciódepartit,que
sabem que alguns Consellers hi són sensibles, ha de fer una renúncia; a més d’una carta
escrita, ha de fer una renúncia oral davant de la Sindicatura a la Junta de Presidents.
Ésadir,queestàtotalmentregulatambelReglament.Vamconsiderarenelseumoment
que era més idoni perquè l’acta de renúncia o dimissió per part d’un Conseller General, a
més dels mecanismes de suplència que, efectivament, com diu el Sr. Dolsa, podria preveure
laLleiElectoral,tambécomportaunasèriederequisitsdavantdelaCambraivamcreure que
era més adient, amb el consell dels especialistes que van redactar les diferents lleis, posar-ho
en el Reglament i no en la Llei Electoral.
Ho donaríem per desestimat, si no hi ha cap més observació, i passaríem a l’esmena
número 9.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 9: de modificació a l’article 70
Es proposa la redacció següent per a l’apartat núm. 1:
1. Efectuada l’elecció, correspondrà directament a la candidatura més votada en cada
Parròquia la meitat dels Consellers.
L’altra meitat de Consellers es distribuirà proporcionalment entre les altres candidatu-
res. En el cas, però, que la candidatura més votada obtingués més del 50 % dels vots
vàlids escrutats, seria inclosa també en la distribució proporcional conjuntament amb
la resta de candidatures.
Motivació:
Persalvaguardarelprincipiderepresentació,calevitarlapossibilitatd’obtenirmajories
absolutesenelsConsellsdelsComunsnomés,perexemple,ambel30%delsvotsvàlids
emesos.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. Aleix, que domina perfectament aquest tema, potser podrà explicar la posició
de la Comissió.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“La voluntat de la Comissió va ser clara en el sentit que en una parròquia on es
presentessin tres llistes, possiblement fos molt difícil que hi hagués una llista que obtingués
178 Acta Núm. 7/1993 Any 1993el50%,iperferunadistribucióproporcionalperalestresllistessensequeunallistaobtingués
la majoria clarament, donava la impressió a la Comissió que es feia els Comuns poc estables
i poc governables.
Llavors, la voluntat de la Comissió era d’establir que dins la representació comunal hi
hagués una introducció de proporcionalitat perquè hi fossin representades les minories dins
l’ens de representació de la parròquia, però la voluntat de la Comissió és de totes formes fer
unsComunsgovernablesion,atravésdel’elecció,se’npoguéssostreureunamajoriasuficient
per poder governar la parròquia.
El principi era doncs, que la llista més votada obtindria la meitat dels representants del
Comú, i l’altra meitat es repartiria proporcionalment per a la resta de llistes. El tema que es
vulgui posar que com a mínim hagi de tenir el 50% dels electors i dels vots vàlids, en el cas
que hi hagués més de dues candidatures serà molt difícil i llavors, clar, com que no hi ha la
possibilitatambunsistemaproporcionaldepreveureunasegonavoltaidetreurelallistaque
n’hagués fet menys per poder anar a fer el 50%, resulta clarament demostrat que o es va amb
el sistema que amb les tres llistes es reparteixen proporcionalment els vots, el que farà que
si així es fes i proliferessin tres candidatures es faria uns Comuns molt pocs estables i on
sempre,elCònsoldelComú,estariaalavoluntatdelpactededuesllistesidel’entesadedues
llistes.
En el sentit en què la Comissió va voler redactar aquest article, és en el sentit de donar
estabilitat i governabilitat als propis Comuns, malgrat que la voluntat era d’introduir una part
—com he dit anteriorment—, de proporcionalitat perquè les minories estiguessin represen-
tades i, en aquest aspecte, poguessin fiscalitzar d’aquesta manera la gestió del Comú, però
que el Comú fos operatiu.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Discrepo totalment del que diu el Sr. Aleix, perquè també es pot donar la possibilitat
que en qualsevol parròquia hi hagin quatre llistes, una tingui el 30% i les restants, per tant,
tenen el 70% i aquest 70% que podria anar en coalició, resulta que no es pot fer. I això no és
pas atípic, ho veiem en molts llocs.
Aleshores, penso que la proposta que faig és coherent; és a dir, un Comú que mani
solament amb el 30% dels volts i l’altre 70, perquè ara, tal com es proposa, què passa? El 30%
d’una candidatura té el 30% de l’electorat, aquesta candidatura té, com a mínim, la meitat del
Comú,normalment5,elsComunsnormalmentsónde10,altressóndemés,perònormalment
5, i aleshores, a més a més entra en el repartiment a posteriori.
Ésadir,queambel30%encaraenté2més,5més2.Ésadir,queel70%delaparròquia
només està representat per 3 persones dins el Comú. I això jo, democràticament, ho veig
greu.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Hi ha diverses maneres i possibilitats per fer una Llei Electoral. En el fons podria
compartir el seu plantejament, però ara li demostraré en la forma: difícilment, en una
parròquia, amb llistes tancades i bloquejades de membres del Comú, es puguin fer quatre
llistes; possiblement en una parròquia gran es puguin arribar a fer, però en una parròquia
petita on les llistes hagin de ser unes llistes on no hi pugui haver repetició de noms d’una
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 179amb l’altra, difícilment es puguin fer quatre llistes. Penso que, com a màxim, podrà haver-hi
tres llistes i difícilment se’n pugui fer quatre.
La possibilitat és que aquest sistema porta a fer el Comú governable i a que el pacte
sigui anterior a l’elecció. Que moltes vegades és més profitós el pacte anterior a l’elecció
—creiem nosaltres, a nivell de la Comissió— que el pacte posterior a l’elecció, i deixa la
possibilitat a les minories d’estar representades als Comuns. Però amb el que sí que hem de
tenir, penso, molta cura, és amb què no vulguem fer, amb una marca de democràcia portada
a l’extrem, uns Comuns que siguin ingovernables, perquè tots nosaltres sabem la feina que
hihaaportarunComúieldecisoriqueéslafeinadelmembredeComúiqueelpropiCònsol
tingui una suficient majoria per poder portar la política de la parròquia i que pugui ser
fiscalitzada per una minoria, però que tampoc pugui ser obstaculitzada sistemàticament
perquè està en inferioritat numèrica en el si del Consell del Comú.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, no vull allargar més el debat, Sr. Síndic, però aquesta sí, aquesta proposta
m’agradaria que la passés a votació.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“A mi em sembla que ja que ha quedat a una sola volta, l’argument del Sr. Dolsa té pes,
perquè si efectivament només hi ha dues candidatures ja es donaran les circumstàncies que
explicavaelSr.Aleix,peròsin’hihaguésvàries,cosaquenoésdescabellatdepensar-ho, em
sembla que tampoc no quedaria malament que el que guanya tindrà una majoria suficient,
però els altres hi seran representats.
A mi em sembla que l’esmena del Sr. Dolsa és pertinent i, en tot cas, jo la votaré.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“La proposició del Sr. Dolsa la comprenc fàcilment, però també em queda una mica la
recança de la proposta de la Comissió.
Entenc que la llista que obtingui el número més elevat de vots hagi de tenir la majoria,
peròproposariaquetinguéslamajoriamésun,iquedespréselrepartimentesfesúnicament
amb les llistes perdedores. Llavors quedaria un Comú governable, però amb una oposició
molt més representativa.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“L’interessant de la llei que tenim avui aquí per aprovar, és que en tots els conceptes
plantejaunatransparènciamoltsuperiordavantl’electorqueambelsistemaqueteníemavui.
És una mica com ha dit abans el Sr. Aleix, en nom de la Comissió: obliga als grups
políticsaferunpacteabansquel’electorvoti,noafer-lodesprés.Pertant,ésunpasendavant
a favor de la transparència i, en aquest cas, en aquest sentit, s’assegura la governabilitat del
Comú, que això també és molt important. Per tant, nosaltres estarem a favor de la proposta
de la Comissió.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé,llavorsjahemsentittotselsparers.HihalapropostadelSr.Dolsa,hihalaproposta
de la Comissió; com sempre, fem a votació número 1 la proposta de la Comissió, número 2
la proposta del Sr. Dolsa.
180 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“He d’entendre que la meva proposta no es recull?”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si l’hagués recollit el Sr. Dolsa, Sr. Garrallà, però m’ha semblat entendre que el Sr.
Dolsa manté la seva posició. La facultat d’esmenar la tenim tots, però la tenim en el moment
escaient. Jo l’hagués recollit si el Sr. Dolsa l’hagués incorporat. Si la recull el Sr. Dolsa llavors
la posaríem, tot i que em fa por incloure esmenes d’última hora perquè poden distorsionar
molt d’altres articles. Però si la recull el Sr. Dolsa, endavant. El que no podem fer és votar la
del Sr. Garrallà que apareix ara espontàniament, la del Sr. Dolsa i la de la Comissió.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, el que voldria és que el Sr. Garrallà em digués exactament quina proposta seria.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“La meva proposta era que la llista més votada tingués la majoria més un i desprès, al
repartiment, només hi entressin la resta de llistes minoritàries. Llavors, s’assegurava una
majoria curta dins el Comú, i pel que fa a les minories estarien més ben representades.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Hi estic d’acord sempre i quan aquesta sigui la llista més votada, però en cas que la
llista obtingui més del 50%, continuo pensant que ha d’entrar en el repartiment. Si la llista, a
mésdeserlamésvotadatémésdel50%,amésamésentraenelrepartiment.Llavorséslògic,
perquè si una llista en una parròquia té el 70%, el lògic és que en tingui molt més de 6. O
sinó, amb la proposta que feu l’accepto.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Intentarem, ja que em sembla entendre que el Sr. Dolsa acceptaria la millora que
proposa el Sr. Garrallà, intentarà el Sr. Secretari redactar-la perquè quedi en coherència amb
el text.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Sr.Síndic,nomésvoldriaferunabreureflexió:aquestaconsideracióquefaelSr.Dolsa,
que al meu entendre és molt encertada de cara a aconseguir reforçar el principi democràtic
de representativitat, penso que també s’hauria d’haver fet amb més insistència quan hem
reflexionatsobrelacircumscripcióparroquialdinsdelsistemaelectoralgeneral,perquèaquí
el problema d’una única volta planteja encara de forma més punyent aquest tema. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“També crec que en el moment de la decisió final, l’observació del Sr. Baró s’haurà de
tenir en compte.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Això és a nivell personal, no és a nivell de ponent de la Comissió. Per haver estat
Cònsol, considero i poso a reflexió d’aquesta Cambra que en un Comú on el Cònsol només
tingui la majoria més un, difícilment es fa governable per la quantitat de treball que hi ha.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 181Si això ha succeït alguna vegada en alguna parròquia, els que han estat en un Comú
en aquesta situació han vist les dificultats que hi ha, no a prendre decisions polítiques sinó a
treballar, perquè el Comú és un executiu i s’ha de considerar que malgrat l’oposició, moltes
vegades també treballa constructivament, altres vegades ho fa negativament enfront de la
majoria del Comú.
La meva preocupació és que a través de la llei intentem —penso que és la voluntat
d’aquesta Cambra i és la voluntat de tothom— introduir dins dels Comuns la fiscalització que
puguin fer les minories i la representació de les pròpies minories dins el Comú però, malgrat
tot, amb la llei fem uns Comuns estables i governables. Sempre és l’elector qui pot ponderar
la pròxima elecció, la seva funció de canvi de vot que dóna la majoria a un altre, perquè la
fiscalitzaciódelapròpiaoposiciódinselComúdemostraràsilagestiódelComúestà benfeta
o mal feta, la qual cosa de vegades avui és difícil que trasllueixi a l’opinió pública, perquè no
es dóna aquest fet en molts Comuns i en no ser-hi no surt, ni transgredeix a l’opinió pública,
però un cop hi sigui i la segona vegada que la gent vagi a votar ho farà amb més fonament
de causa al qui creu que ha de gestionar la parròquia.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Comprenc molt bé el que ha dit el Sr. Aleix, que amb una majoria molt curta és difícil
governar, però és que ens podem trobar amb una majoria molt curta en el cas que només hi
haginduescandidaturesiqueunaobtinguiunamajoriamoltcurtatambé,quenomésobtingui
el cinquanta i pico per cent més i l’altra tingui els quaranta-nou i quelcom, ens trobarem amb
una majoria igualment curta.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Voldria explicar-li al Sr. Garrallà: en cas que hi hagi dues candidatures i una obtingui
el 50,1 % i l’altra el 49,9 %, la del 50,1 % obté la meitat dels escons i els altres 50 % dels escons
es reparteixen proporcionalment entre les dues, una es quedarà amb 7 i l’altra es quedarà
amb 3. És evident que el que fa aquest sistema, és introduir —ho he dit ja diverses vegades—
la possibilitat de que les minories estiguin representades dins el Comú, però que hi hagi una
àmplia majoria per poder treballar i per poder portar la gestió del Comú amb eficàcia. Penso
queaquestaeralavoluntatdelaComissió,nohosé,apartquesiguiunplantejamentpersonal
meu.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé,crecques’hadebatutiquetenimtotselsargumentsafavord’unaopcióidel’altra.
L’esmena del Sr. Dolsa amb la millora del Sr. Garrallà, quedaria de la forma següent.”
El Sr. Secretari General:
“1. Efectuada l’elecció correspondrà directament a la candidatura més votada en cada
parròquia la meitat més un dels Consellers.
La resta de Consellers es distribuirà proporcionalment entre les altres candidatures. En
el cas, però, que la candidatura més votada obtingués més del 50% dels vots vàlids
escrutats, seria inclosa també en la distribució proporcional conjuntament amb la resta
de candidatures.”
182 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord, Sr. Dolsa, amb la versió aquesta? Llavors, la proposta número 1 és la de la
Comissió,quehaexplicatelSr.Aleix,ilaproposta2serialadelSr.Dolsa.Passaremavotació.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“La 1.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“La 1.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“La 1.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“La 1.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“La 2.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“La 1.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“La 1.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“La 2.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“La 2.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“La 2.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“La 2.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“La 2.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“La 2.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 183El M.I. Sr. Guillem Areny:
“La 2.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“La 1.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“La 1.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“La 1.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“La 1.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“La 2.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“La 2.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“La 2.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“La 1.”
La M.I. Sra. Nadia Aleix:
“La 1.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“La 1.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“La 1.”
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació és: 14 vots a favor de la proposta número 1, 11 a favor de la
número 2 i tres abstencions.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Doncs, quedaria rebutjada l’esmena presentada pel Sr. Dolsa, per 14 a 11.
Passarem a l’esmena següent, que seria l’esmena número 10, de modificació a l’article
71.”
184 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El Sr. Secretari General:
“Es proposa la redacció següent per a l’apartat núm. 3 de l’article 71:
3. Si la moció de censura no reeixís, el Conseller del Comú presentat com a candidat
alternatiu no podria ésser presentat de nou fins al cap d’un any d’haver presentat
aquesta moció. Si aquesta segona moció tampoc reeixís, no podria ésser tornat a
presentar en tota la resta de mandat.
Motivació:
És necessari poder oferir almenys dues possibilitats per presentar mocions de censura
durant el mateix mandat.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Aquesta és una esmena que tampoc ha estat recollida per la Comissió i doncs és a
debat del Consell.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El criteri era per donar més estabilitat al Comú, per no donar peu a multiplicar les
mocions de censura.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, lògicament, no comparteixo el criteri perquè no trobo normal que a un Govern se
li pugui fer un vot de censura, em sembla que és cada any, i un membre del Comú fa un vot
de censura al Cònsol i resulta que no en pot fer durant tota la legislatura. Però, en fi, si la
Comissió ho creu, ho accepto i punt.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord, doncs, si no hi hagués cap més observació, donaríem per rebutjada aquesta
esmena i passaríem a l’esmena següent, que és l’última: esmena número 11, d’addició a
l’article 71.”
El Sr. Secretari General:
“Es proposa la creació d’uns apartats núms. 4 i 5 amb la redacció següent:
4.ElCònsolMajoroelCònsolMenorpodranpresentardeformairrevocableladimissió
del seu càrrec, passant a ésser membres del Consell del Comú.
La seva substitució s’efectuarà per mitjà del mateix sistema amb què van ser elegits, i
haurà de tenir lloc durant els quinze dies següents a la presentació de la seva dimissió.
5. Qualsevol Conseller del Comú podrà presentar davant el Cònsol Major o el Cònsol
Menor la seva renúncia irrevocable al càrrec, la qual tindrà efecte a partir dels quinze
dies d’haver-la presentada.
El substituirà en el càrrec el candidat següent al darrer escollit de la seva llista electoral.
Motivació:
Qualsevol Conseller del Comú ha de poder renunciar voluntàriament al seu càrrec i la
llei ha de preveure els mecanismes de substitució.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 185El M.I. Sr. Síndic General:
“AquestaesmenateniaelparerfavorabledelaComissió,doncs,sensecapmodificació.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé,solamentvoldriaferunaaportacióperòforad’aquestaesmenaperquè,lògicament,
si ja està acceptada la faré a fora perquè després potser no s’accepta res.
Si no m’equivoco —i he mirat diverses vegades el projecte de llei—, així com trobem
que els Consellers estan elegits per un mandat de quatre anys, pels membres del Comú no
hotroboenlloc.Pensoques’hauriadedeixarclarqueelsConsellersdeComúestanmandatats
per quatre anys perquè sinó potser que s’hi quedin per temps indefinit.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sr. Dolsa, presentarem al final de la lectura de les esmenes una sèrie de proposicions
i una d’elles és aquesta que ara recull.
Llavors passaríem a la lectura dels Consellers d’Andorra la Vella, Sr. Antoni Armengol,
Robert Cassany i Antoni Armengol. La 1 ja ha estat feta, per tant faríem la 2.”
El Sr. Secretari General:
“Diu el següent:
2ª de modificació per addició:
Consistent en afegir a l’actual redactat de l’article 67, la possibilitat, per part de l’elector
que ho desitgi, de manifestar tres preferències al marge esquerre de la llista nacional
que hagi escollit de votar.
Amb la correlativa i subsegüent addició de la necessitat, a l’hora de l’escrutini, de
procedir al recompte dels eventuals vots preferencials emesos en establir l’ordre de
proclamació dels candidats que hagin resultat elegits per cadascuna de les llistes en
aplicació del sistema proporcional denominat de resta més elevada.
Motivació:
Els Consellers sotasignats pensem que es tracta d’una possibilitat per part dels electors
de manifestar una preferència, en l’eventual ordre d’elecció dels candidats proposats,
sense alterar l’homogeneïtat de l’opció política a la qual donen suport en donar el vot
a una llista nacional determinada.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Aquesta esmena no ha estat acceptada per la Comissió. Crec que anteriorment el Sr.
Miquel Armengol, en la seva manifestació, hi feia referència, i en el moment en què hem
tancat ja la discussió de les llistes tancades i bloquejades, crec que ja ha quedat assentat que
quedavadesestimadaaquestaesmena.Nosésivoltornarainterveniriesvoltornaradebatre
ara, però creiem —a nivell de la Comissió—, que ja havia quedat tancat el tema amb la
intervenciódelSr.MiquelArmengolilavotacióquehihagutanteriormentfetasobrelesllistes
tancades i bloquejades a nivell de l’articulat.”
186 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Efectivament, el Sr. Miquel Armengol ha fet una explicació d’aquesta segona esmena
juntamblaprimera,perònos’havotataquestaenconcret.NosésiéseldesigdelsConsellers
d’Andorra que es voti, o que abans la vulguin argumentar.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“Abans he fet menció a aquesta esmena, però tampoc hem entrat a votació perquè ens
hem referit a la primera que havíem proposat; llavors, demanem que es voti.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Llavors passaríem ràpidament a la votació d’aquesta esmena. Com ja és habitual, 1 és
lapropostadelaComissió,2éspropostadelsesmenants,enaquestcaslaParròquiad’Andorra
la Vella.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“La 1.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“La 1.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“La 1.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“La 1.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“La 1.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“La 1.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“La 1.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“La 1.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“La 1.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“La 1.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“La 1.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 187El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“La 1.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“La 1.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“La 1.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“La 1.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“La 1.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“La 2.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“La 2.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“La 2.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“La 2.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“La 2.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“La 2.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“La 2.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“La 1.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“La 1.”
La M.I. Sra. Nadia Aleix:
“La 1.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“La 1.”
188 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“La 1.”
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació és: 21 vots a favor de la proposta número 1 i 7 vots a favor de
la proposta número 2.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, llavors passaríem a les esmenes presentades pels Srs. Consellers de La Massana.”
El Sr. Secretari General:
“L’esmenaéspresentadapelsSrs.ConsellersGenerals,JosepGarrallà,DanielArmengol
i Guillem Areny.
Esmena núm. 1 d’addició: A l’article 69, i després del primer punt, es proposa afegir el
que segueix:
“En les Parròquies on hi hagi Quarts, les candidatures hauran de comportar, com a
mínim, un representant de cadascun d’ells”.
Esmena núm. 2 d’addició: Al final de l’article 70.1 es proposa afegir el següent:
“En qualsevol cas, en les Parròquies on n’hi hagi, tots els Quarts hauran d’estar
representats dins del Consell de Comú.”
Motivació:
Per tal de mantenir la tradició en aquesta matèria en aquelles Parròquies on existeixi,
ja que la Constitució així ho permet en el seu article 84.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Em sembla recordar que la proposta de la Comissió era de rebuig.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Malgrat no sigui signatari d’aquesta esmena perquè el Reglament no m’ho permet, no
cal dir que la subscric en la seva totalitat.
En defensa de la mateixa intentaré dir que l’article 84 del nostre text constitucional diu
que “les lleis tindran en compte els usos i costums per determinar les competències dels
Quarts i dels veïnats, així com les seves relacions amb els Comuns”.
A la Parròquia de La Massana existeix, des de temps immemorial un ús i costum, al
nostre criteri plenament vigent i vàlid, que obliga que al Consell de Comú hi hagi sempre,
com a mínim, un membre de cadascun dels Quarts de la Parròquia.
El costum és una norma creada i imposada per l’ús social i el fet que tots els Quarts
estiguin representats en el Consell de Comú és una norma que reuneix tots els requisits per
ser considerada com un costum profundament arrelat a la Parròquia de La Massana.
Les meses electoral han vetllat sempre perquè tots els Quarts tinguessin un representat
al Consell de Comú, amb el ferm convenciment que aquesta era una norma totalment
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 189vinculant. La vigència d’aquest ús i costum parroquial, en el sentit que tots els Quarts tinguin
representació en el Consell de Comú no és, pensem nosaltres, de cap manera incompatible
amb la Proposició de Llei Qualificada del Règim Electoral i del Referèndum que ara estem
examinant i, evidentment, tampoc ho és amb el text constitucional perquè està perfectament
previst i referenciat en l’article 84.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Crec que diverses vegades se n’ha parlat dins la Comissió del tema i bé, és cert que hi
ha parròquies que tenen la peculiaritat dels Quarts i que la Constitució, com ha dit el Sr.
Gelabert, preveu en aquell article una prerrogativa dels propis Quarts pel que fa referència
als usos i costums.
Però la Comissió té el parer que en el contrasentit que la Constitució també diu que els
càrrecsjanosónobligatorisique,entotcasquenotrobessisenunQuart—siesvotésaquesta
norma— la possibilitat que algú acceptés d’anar al Comú, llavors no es podria fer cap llista
per anar al Comú, perquè és un altre rang constitucional i el càrrec ja no és obligatori.
Doncs, penso que dins de la bona marxa de la funció, crec que sense posar-ho a la llei,
el Comú de La Massana i els electors de La Massana, per preservar la llei, tindran la saviesa
que han tingut sempre de composar les llistes en aquest sentit. Doncs, no crec que hi hagi
massaproblemesinocalqueestiguiescritalallei,perquècomportariapotsermésproblemes
escriure-ho que no escriureu-ho.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“És cert, Sr. Aleix, que la inclusió d’un membre de cada Quart pot limitar bastant la
confecció d’alguna llista electoral, però fins ara a La Massana ens en hem sortit; d’aquí en
endavant també ens en podríem sortir.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Passaríem, ja que les esmenes van lligades, a una votació de les mateixes, seguint el
procedimenthabitual,ésadir,laproposta1éslapropostadelaComissió,ila2seriaadherir-se
a la proposta dels Consellers de La Massana.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“La 2.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“La 1.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“M’abstinc.”
190 Acta Núm. 7/1993 Any 1993La M.I. Sra. Maria Reig:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“La 1.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“La 1.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“La 1.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“La 2.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“La 2.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“La 2.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“La 2.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“La 1.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“La 1.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“La 1.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“M’abstinc.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 191El M.I. Sr. Joan Pujal:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“La 1.”
La M.I. Sra. Nadia Aleix:
“La 1.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“La 1.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“La 1.”
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació, és: 11 vots a favor de la proposta número 1, 5 a favor de la
proposta número 2 i 12 abstencions.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Per conseqüent, 11 a favor de la proposta número 1, 5 a favor de la proposta número
2i12abstencions,peròvistquelesabstencionsnoestancomptabilitzades,guanyalaproposta
de la Comissió.
Bé, quedarien per analitzar les esmenes presentades pels Consellers Generals Jordi
Torres Alís, Jordi Mas Torres i Gabriel Dalleres Codina.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 1: de modificació a l’article 35
Es proposa la redacció següent per a l’apartat núm. 1:
“El vot per dipòsit judicial serà vàlid si s’ha lliurat amb el sobre i les paperetes oficials
davant del Batlle entre el segon dia posterior a la proclamació de les candidatures i el
dia anterior a la celebració de les votacions.”
Motivació:
S’amplia en 24 hores el termini entre la proclamació de les candidatures i el primer dia
en què es pot efectuar el vot per dipòsit judicial per efectuar la impressió de les
paperetes.”
192 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, és una millora tècnica que va ser acceptada per la Comissió, amb una lleugera
modificació. És una precisió semàntica: en lloc de “el vot per dipòsit judicial” és “la votació
per dipòsit judicial” perquè pot prestar a confusió, el vot.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“Nosaltres vam posar “vot per dipòsit judicial” perquè el text contemplava “vot per
dipòsit judicial”. Llavors és una rectificació del text.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Doncs s’acceptaria amb la modificació proposada per la Comissió. D’acord?
Esmena núm. 2: de modificació a l’article 40.”
El Sr. Secretari General:
“Es proposa la redacció següent:
“A partir del segon dia posterior a la proclamació definitiva de les candidatures, les
papereteselectoralsestaranadisposiciódelselectors,acadaCasaComuna,enleshores
habituals de despatx al públic, fins el dia de les eleccions.”
Motivació:
La mateixa que en l’esmena anterior: augmentar el termini per a la impressió de les
paperetes.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“ElpronunciamentdelaComissiótambéésfavorableiacceptal’esmenadelsConsellers
d’Encamp.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Doncs es donaria per acceptada. Passaríem a l’esmena següent que és la número 3 de
supressió a l’article 46.
El Sr. Secretari General:
“Es proposa suprimir la frase següent de l’apartat núm. 2:
“... candidat o ...”
La nova redacció de l’article 46.2 seria la següent:
2. En la certificació es farà constar el nombre d’electors amb dret a votar, el nombre de
votants, el nombre de vots nuls, blancs i els obtinguts per cada candidatura o per cada
resposta en cas de referèndum.
Motivació:
En ser les llistes electorals tancades, els electors voten candidatures senceres i no
candidats individualment, com es pot deduir del text de la proposició de llei.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“També queda acceptada per la Comissió aquesta esmena.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 193El M.I. Sr. Síndic General:
“Tot i que ens podríem trobar en el cas de figura d’una candidatura amb una elecció
parcial d’un sol candidat, però no deixa de ser una candidatura.
Bé, s’acceptaria i passaríem a l’esmena 4, de modificació a l’article 68, i ja tancaríem
així les esmenes.”
El Sr. Secretari General:
“Es proposa la redacció següent per a l’apartat 2:
2. Els Consells del Comú, elegits conforme a aquesta llei, podran modificar el nombre
de Consellers dins els marges expressats en el paràgraf primer, sempre que aquesta
modificaciósiguiaprovadaper2/3partsdelsseusmembres.Perquèaquestacordtingui
efecte per a les eleccions següents, s’haurà d’adoptar amb un any d’antelació a la
celebraciód’aquestes.
Motivació:
Els Comuns, d’acord amb el principi d’autogovern reconegut i garantit per la Constitu-
ció,handegaudirdel’autonomiasuficientqueelspermetiregularelseufuncionament
interniadaptar-lo,així,d’unamaneraàgil,alesnovesdemandesquecomportalagestió
diària dels assumptes comunals.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Aquestaesmenaésunaopcióapreveure.LaComissióvaconsiderarqueeraelConsell
el que podia determinar de quina manera es feia. La Comissió havia previst el sistema
d’ampliar els membres de Comú a través d’un Referèndum popular perquè creia que era la
manera més democràtica de fer-ho: que siguin els propis electors qui determinin quina
composiciótindràelseuConselldeComúennombredeConsellers.L’altrapossibilitatésque
ho faci una majoria qualificada dels membres del Comú.
Són dues opcions, no sé si és més democràtica una que l’altra. Els uns són elegits i
doncs representen al poble i amb una majoria qualificada també tindrien l’opció de ser
suficientment representatius. L’altra fa que és una voluntat directa del poble i s’ha de fer a
través d’una consulta parroquial.
Les dues opcions són possibles i contemplables. Per aquest aspecte la Comissió
determina que sigui el Consell qui digui si prefereix l’opció d’una consulta parroquial per
ampliar els membres de Comú, o que una majoria qualificada del Comú pugui fer-ho.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“Bé, nosaltres entenem que en lloc de que sigui la votació una consulta popular, que
fos les2/3partsperunamajoriadelComú,vistqueelComújaestàrepresentatd’unamanera
democràtica.
És per això que fem aquesta esmena en aquest sentit: que cada Comú decideixi la seva
manera,elnombrejaenquedalimitat,lalleijapreveude10a16,doncssemprequedareduït
dins d’això.”
194 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé,sil’esmenaanteriorhaguéspassatilacomposiciódelComúhaguésestatunaaltra,
evidentment,podriaestard’acordambl’esmenaquepresentenelscompanysd’Encamp.Però
ara no hi puc estar d’acord, perquè amb el 30% de l’electorat es pot tenir les 2/3 parts del
Comú, i resulta que els representants d’aquest 30% poden dir que s’amplia el Comú. Llavors
penso que ha de ser per referèndum.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Nosaltres,enelcasconcretdeSantJuliàiestantjoalComú,ensvamtrobarambaquesta
circumstànciaqueperqüestionsd’interèsdelpropiComúvamhaverd’augmentarelnombre
de membres.
Comquesabemlesdificultatsquevacomportarelprocedimentquehihavia,ivistque
la llei regula que el nombre de membres de Comú és de 12 a 16, qui més sap les necessitats
d’ampliaciód’unComúéselpropiComú.Pertant,silalleidiuquelarepresentaciódelagent
que van al Comú és la correcta, a mi en sembla que és molt més econòmic i molt més pràctic
l’esmena que proposen els companys d’Encamp, entre altres coses perquè en estar limitat el
nombrehihamoltsComunsqueactualmentpensoqueentenen12,exceptuanteldeCanillo
que em penso que en té 14, i a d’altres en tenen 10.
Automàticament avui quasi diria que cap Comú té prou gent amb 10 membres. Si s’ha
deferunreferèndumperconsultarlagentsobrelanecessitatd’augmentarelnombredegent
del Comú, si la gent que ho hagi de votar tampoc ho ha viscut, obligarà a fer una campanya
de la gent del propi Comú per convèncer el seu electorat sobre un tema que finalment, per
la remuneració que perceben els membres del Comú, no veig que hi hagi d’haver tanta
problemàtica.
Entotcas,comquehohemviscutalamevaParròquia,entencl’esmenadelscompanys
d’Encamp i em sembla que s’hauria de recolzar.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Em sembla que en aquest cas hauria de tenir el mateix tractament que tindrà el Consell
General; és a dir, en el cas de voler ampliar els membres del Consell General s’haurà de
modificar la Constitució, per tant, s’haurà de fer un acord de les 2/3 parts d’aquesta Cambra
i un referèndum.
Penso que és el més adequat en el cas dels Comuns, perquè la voluntat del poble
quedaràclaramentexpressada,perquètampochauríemd’anaraComunsde16enunConsell
que la majoria de 14 el portés —parlo del Consell General—. Llavors, per no entrar en
contradiccions, penso que seria bo que es fes així.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“No puc estar totalment d’acord. Si la Constitució limita 28 o 42 i per aquest número
que entenc que és el mateix 10 i 16, el Consell no necessitarà un referèndum. Evidentment,
potser es podria dir que a partir de 16 hauria d’anar a consulta popular. Entenc que el
problema no és exactament el mateix.
Quant a les 2/3 parts, contestant al Sr. Dolsa, el sistema que s’ha aprovat potser sí que
faqueunsenyorqueguanyijatéd’entradales2/3parts.Potserespodriaposarunaproporció
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 195mésaltaperaaquestfet,peròtampochauríemdeprotegirméselComúqueelpropiConsell.
Hem de buscar un equilibri entre mig perquè tots són elegits del poble i tots, en principi,
tenen la mateixa responsabilitat.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“Bé, crec que des de que hi ha la delimitació de competències, els Comuns han de
funcionar d’una manera àgil i potser sí que si es canviés les 2/3 parts per 3/4 parts, crec que
es podria votar tranquil.lament. Els companys d’Andorra la Vella no hi veiem cap problema.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Donaríem la paraula al Sr. Casadevall i després a veure si els Srs. Consellers recullen
la millora aquesta que demanen, abans de passar a la votació.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Ja s’ha dit. Ja està bé.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. S’adheriria a la proposta? D’acord.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“VoldriarecollirlapropostadelSr.Armengol,però,bé,aquíenelConsellfaunaestona
hem votat per 28 o 42 i aquí era una majoria simple del Consell General; aquí estem parlant
de 2/3 parts i ara anem a ampliar-ho a 3/4.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“No entraré a dir si han de ser 2/3 o 3/4. Trobaria il.lògic que fossin 3/4 per al Comú
en cas que es volgués arribar a aquesta votació i que per la modificació de la Constitució
tinguéssim 2/3 del Consell General. Per coherència normativa crec que si es posen 2/3 per a
una modificació d’una Constitució, per a una ampliació dels membres del Comú, si s’optés
per aquesta solució d’aprovar l’esmena dels d’Encamp, crec que seria més coherent 2/3 que
3/4, en el sentit que hauríem de tenir una coherència en els percentatges.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“ElSr.Armengol,ijapassaríemalavotacióambl’esmenatalcoms’hapresentatanivell
dels Consellers d’Encamp.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“Retiro el de 3/4 i em sembla correcte 2/3.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Bé, llavors em sembla que cap més Conseller vol intervenir en el debat,
passaríem a la votació. La proposta de la Comissió, que és la consulta popular seria la 1, i la
proposta dels Consellers d’Encamp seria la 2.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“La 1.”
196 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“La 1.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“La 2.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“La 1.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“La 2.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“La 2.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“La 2.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“La 2.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“La 1.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“La 1.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“La 1.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“La 1.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“La 1.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“La 1.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“La 2.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 197El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“La 2.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“La 2.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“La 2.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“La 2.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“La 2.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“La 2.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“La 2.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“La 1.”
La M.I. Sra. Nadia Aleix:
“La 2.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“La 2.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“La 2.”
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació és: 10 vots a favor de la proposta número 1, 16 a favor de la
proposta número 2 i 2 abstencions.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Doncs, quedaria aprovada l’esmena presentada pels Consellers d’Encamp.
Bé, hem acabat aquí les esmenes presentades pel Govern i pels Consellers, i ara
abordaríem una sèrie de millores que la Comissió Constituent ha cregut escaient...”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Tinc una consideració a fer. Més aviat és un dubte que penso que dins la Comissió
Constituent no va quedar massa clar. Voldria demanar al Ple del Consell, que amb el tema de
la incompatibilitat que es preveu entre el càrrec de Conseller General i de Cònsol...”
198 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Deixem-ho per al final, Sr. Baró, si no hi veu inconvenient.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Perfecte; no hi ha problema.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Ho anotem, encara que només sigui perquè el problema de les incompatibi-
litats són llargs de debatre.”
El Sr. Secretari General:
“La primera d’aquestes observacions de la Comissió fa referència a l’article 56.2, on es
proposa substituir la paraula “convocarà” per la paraula “fixarà”.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Éspuramentsemàntica:ésméscorrecte“fixaràladatadeleseleccions”que“convocarà
la data de les eleccions”.”
El Sr. Secretari General:
“Fa referència al decret del Sr. Cap de Govern això.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Convocarà la data” no és adient.”
El Sr. Secretari General:
“La següent fa referència a la darrera frase de l’article 58 que diu: en les candidatures
de les circumscripcions parroquials hauran de figurar necessàriament dos candidats,
cadascun d’ells acompanyat d’un suplent.
La Comissió proposa substituir des de la coma fins al final i diria: 2 candidats acompa-
nyats de dos suplents.
És a dir, que els suplents no estiguin adscrits directament a cadascun dels candidats.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“És per evitar una eventualitat d’eleccions parcials, per donar més cobertura. S’accep-
taria? Sí.”
El Sr. Secretari General:
“Les que venen a continuació són un seguit de millores i addicions al bloc del títol III
de les eleccions comunals, per clarificar els procediments relatius a les eleccions
comunals.
Aquí es proposa afegir un article abans de l’article 68, seria el primer article d’aquest
títol, amb els tres apartats següents:
1. El mandat dels membres de Comú té una durada de quatre anys.
2. El Cap de Govern fixarà, per mitjà de Decret, la data de les eleccions, a celebrar
durant la primera quinzena del mes de desembre de l’any electoral.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 1993. El mateix Decret fixarà la durada de la campanya electoral en els termes de l’article
28 de la present Llei.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“S’accepten, si no hi ha cap observació.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Aquest són suggeriments de la Comissió Constituent, i després d’aquestes altes hores
nosésialgúvolalguncomplementd’informacióquelipuguidonar.Sinohihasuggeriments,
jo aniria agilitant una mica.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“S’accepten per assentiment? D’acord.”
El Sr. Secretari General:
“La següent seria afegir a l’article 69 una frase a l’inici de l’article, que quedaria redactat
com segueix:
“Lescandidaturesqueseranpresentadesperun0,5%delcensparroquiali,enqualsevol
cas, per no menys de 10 presentadors, estaran compostes...”; l’article segueix amb el
mateix redactat a partir d’aquí.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“S’adopta la mateix fórmula que per a les candidatures parroquials per a l’adopció del
Consell General; el mateix nombre de presentadors. Com a mínim 10.
Seguiríem amb una altra addició.”
El Sr. Secretari General:
“Desprésdel’article70,esproposaafegirunnouarticleenelstermessegüents(aaquest
article,laredaccióques’hademodificarésconseqüènciadelaques’haadoptatabans,
és a dir que en aquest cas seria el Govern):
“El mateix dia de la votació les meses electorals lliuraran una certificació dels resultats
de les circumscripcions respectives al Govern. Aquest verificarà les certificacions,
aixecaràl’actadelsresultatsielCapdeGovernproclamaràelnomdetotselscandidats
que han resultat elegits”.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord? Quedaria, crec, un últim punt.”
El Sr. Secretari General:
“A l’article 71.1 afegir:
No podran exercir més de dos mandats consecutius complets.
Fa referència als Cònsols.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Perdoneu, Sr. Síndic, però a l’anar repassant la llei aquí m’he a donat d’una cosa que
voldria suggerir a la consideració del Consell General.
200 Acta Núm. 7/1993 Any 1993En l’esmena número 6 que ha fet el Sr. Dolsa i que la Comissió no li ha acceptat perquè
feia referència a la dimissió d’un Conseller que ja estava contemplada en el Reglament del
ConsellGeneral,empreocupaelfetquedimiteixiunConsellerdeComú.Llavorssíquepodria
servir l’esmena que ha fet el Sr. Dolsa perquè en el cas que un Conseller de Comú dimiteixi
no està establert en cap procediment com se substitueix i crec que s’hauria d’escriure aquí,
aprofitant l’esmena número 6 del Sr. Dolsa, que pel que fa els Consellers de Comú sí que
hauria de pujar el subsegüent que el seguia en la llista.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Està regulat en l’esmena número 11, que hem acceptat, del Sr. Dolsa. Esmena número
11, d’addició a l’article 71, que el Consell ha acceptat. L’apartat 5 preveu la dimissió del
Conseller de Comú i la substitució pel membre següent de la llista.
Doncs, si no hi ha cap més observació, el Sr. Ladislau Baró té la paraula.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Gràcies. Com deia abans era un tema relatiu a la incompatibilitat que la llei estableix
entre el càrrec de Conseller General i el de membre del Comú. Em sembla que el dubte es
plantejaal’horadeveuresiaquestaincompatibilitatestradueixeninelegibilitat.Hoexplicaré
amb un exemple: en unes eleccions al Consell General en les quals un membre del Comú,
unCònsolposempercas,decideixpresentar-s’hi,hadedimitirdelseucàrrec?Perquètalcom
estàescritalaLleihihaeldubtesegüent:espotpresentaraleseleccionsdelConsellGeneral,
lespotguanyaroperdre—encasquelesperdiseriamésclar—idesprés,potoptarpertornar
a la plaça de Cònsol?
Crec que en aquest aspecte es planteja una mica un dubte perquè no sé si tal com ha
quedat escrit aquí, reflecteix l’esperit de la Comissió o... En tot cas, m’agradaria saber quina
opinió té el Consell General en relació a aquest tema.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“La pregunta concreta que posava el Sr. Baró quina era? Que havíem de declarar
inelegible o...”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Sí, exacte. Davant el dubte que aquí es planteja, proposaria que es declarés inelegible
a menys que hi hagués una dimissió del càrrec per voler concórrer a les noves eleccions. En
tot cas, la meva proposta seria aquesta.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé,siheentèsalSr.LadislauBaró,elqueestàdemanantés,perexemple,siunCònsol
avui en dia es vol presentar a les pròximes eleccions si ha de dimitir abans del càrrec o no.
Jo penso que sí, que ha de dimitir, i si és elegit, molt bé i, sinó, es queda al carrer, perquè
sinó em sembla que és jugar amb avantatge; és molt fàcil llavors, no?”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“Bé, Cònsol o Conseller del Comú i el mateix ens trobarem quan sigui un Conseller
General que vagi a les comunals; serà el mateix problema: ministre o qualsevol càrrec.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 201El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“És per una altra qüestió que també he vist revisant. Si encara s’ha de parlar del que ha
plantejat el Sr. Baró, m’espero.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, potser un moment, perquè demanaria al Sr. Baró a quin article ho vol encabir això.
Llavors, mentre el Sr. Baró busca l’article, demanaria al Sr. Bartumeu...”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Ja ho tinc. Entenc que es podria encabir al 63.1, afegint, on figuren les causes
d’incompatibilitat, una clàusula d’inelegibilitat als membres del Comú per al càrrec de
Conseller General; és a dir, proposaria la següent redacció: “Són inelegibles per al càrrec de
Conseller General els membres del Comú.”
En tot cas, si el Consell recull l’esperit de la meva proposta, doncs que els tècnics
s’encarreguin de trobar-hi una formulació que hi pugui anar bé.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“S’hauria de fer una redacció específica que no afectés als altres supòsits de l’article,
perquè sinó el Cap de Govern en funcions podria ser que fos inelegible. No sé si és massa
normal això. Sr. Baró, si es posa la inelegibilitat a l’apartat 1 afecta a tots els supòsits.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Bé,s’hihauriadebuscarunaaltraubicació.Entotcas,aquestaclàusulad’inelegibilitat
entenc que hauria d’anar dirigida tant al membre del Comú que vulgui concórrer a unes
eleccions del Consell General, com a aquell Conseller General qui vulgui concórrer a unes
eleccions del Comú.
El plantejament seria que s’ha d’optar per un càrrec o per un altre i que aquesta opció
ja s’ha de fer des del moment en què un decideix presentar-se i no esperar a veure el resultat
de les eleccions.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Per què no es es fa un article nou general per a totes les incompatibilitats?”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Aquí més aviat era per fer referència a un tema d’inelegibilitat. És molt delicat de fer
aquestes esmenes perquè quan toques quelcom se’t despengen dos articles.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Una redacció podria ser, amb article nou: Les inelegibilitats previstes en l’article X —i
es busquen en l’article X i Z—, es faran de la manera que diu el Sr. Baró.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Penso que la proposta que fa el Sr. Baró és coherent i correcta i ha d’anar en els dos
sentits, i penso que de la proposta que ha fet d’un redactat tècnic en podríem fer confiança
a la pròpia Comissió perquè ho fes, per no entorpir el debat.
202 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El que sí que voldria dir, si em permet, Sr. Síndic, i sempre caiem en la mateixa, que és
molt delicat, i en això estic d’acord amb vostè, que tot el que fa referència a incompatibilitats
i a inelegibilitats és molt complex i mereix un estudi que penso que el Consell hauria
d’encarregaralaComissióPermanent,abansqueacabésaquestalegislatura,perquèhoportés
a l’aprovació del Ple.
Apartd’això,pensoquelapropostaquefaelSr.Baróéslacorrectais’hauriadebuscar
la solució tècnica.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Aveuresipodriaserpossible,al’article16hiposa:sóninelegiblesambcaràctergeneral
els magistrats del Tribunal Constitucional, aquí hi ha els membres del Consell Superior de
Justícia, els batlles i els magistrats; jo hi posaria aquí un apartat que fes referència a que són
inelegibles els càrrecs electes que tinguin funció si no és per l’elecció corresponent. És a dir,
que és inelegible el càrrec de Cònsol per a una elecció del Consell, en canvi no és inelegible
elcàrrecdeCònsolpersubstituir-seaellmateix,oeldeConsellerpersubstituir-seaellmateix.
Aquí s’hauria de buscar la possibilitat dels dos i afegir un apartat e) aquí, que fes
referència a aquest.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. Secretari intentarà redactar-ho i passaríem, per no perdre més temps, al Sr.
Bartumeu —que em sembla que també volia introduir algun element nou—, i després
passarem a l’anàlisi de la proposta del Sr. Baró redactada pel Sr. Secretari.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Examinant el text, l’article 8 ens parla de la revisió semestral de les llistes electorals al
mes de març i al mes de setembre. Agafant l’article 14, ens diu que “la resolució de qualsevol
expedient sobre nacionalitat no dóna dret a inscriure’s fins a la propera revisió semestral”.
La modificació que finalment adopti el Consell General demà o demà passat en relació
al Codi de la Nacionalitat, comportarà una sèrie de modificacions en la possibilitat d’accés a
la nacionalitat andorrana; possibilitat que també és una expectativa generada, com a mínim,
des del dia 26 d’octubre de l’any passat.
Per tant, em sembla procedent que s’afegeixi aquí, perquè fins i tot hi podria haver
problemes. Suposem que s’apliqui l’article 8 i hi hagi la llista el 30 de setembre; no estarem
complint la Llei perquè no hi haurà pogut haver la revisió del 30 de març.
Crecques’hauriadeferunadisposiciótransitòriaquearallegiré,queserialadisposició
transitòria sisena, que diria: “Per a les eleccions al Consell General a celebrar en la primera
quinzena del mes de desembre del 93, no serà d’aplicació l’article 8 en el que es fa referència
a les revisions semestrals de la llista electoral. En conseqüència, la resolució de qualsevol
expedient sobre adquisició de la nacionalitat, donarà dret als interessats a fer-se inscriure a
la llista electoral per tot el dia 3 de desembre del 93, data de tancament oficial de les llistes”,
que seria una setmana abans de les eleccions.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“La justificació de l’article 14 era, d’una certa manera, d’evitar aquests temes d’última
hora que de vegades han causat problemes. Si es vol optar per aquesta disposició transitòria,
endavant.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 203El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Perdó, Sr. Síndic, és que a mi em sembla que conec la voluntat del legislador en
l’anterior Llei Electoral en què, evidentment, sempre hi havia la cursa per als últims expe-
dients. Però ara estem en una altra situació; estem en una situació on hi ha persones que no
havien pogut fer expedient i ara se’l podran fer i, per tant, el Consell ha de valorar si vol o no
vol permetre —jo personalment considero que hauríem de permetre—, a les persones
d’intentar arribar-hi.
Els dies corren i potser algunes persones no podran enllestir els tràmits però, com a
mínim, el Consell marca la voluntat política de permetre a tothom que pugui arribar a exercir
aquest dret.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Ésavaloraranivellpolíticd’unamaneraimportantperquèésunasituacióexcepcional
que,aprovant-selalleiara,enaquestmoment,hihauranpossiblementmoltsexpedientsque
nopodranseracabatsnicomplimentatspelquepreveulalleiipotportarproblemesaaquests
possibles nous andorrans que puguin accedir a les eleccions aquest any.
Llavors, crec que la solució també és política, i és que per a aquesta vegada s’exclou
uncertnombre—quenosabem—degentquepotaccediroquepodràaccedirpossiblement
a la nacionalitat andorrana i podrà votar, o bé que s’esperin a les pròximes eleccions. Ara, és
una decisió que s’ha de fer en aquest moment perquè el que sí que és cert és que si la llei no
diu el contrari, aquesta gent no podrà votar.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El problema que veig amb les dates que ha donat el Sr. Bartumeu és que en casos de
litigi,eldia3dedesembre,quepossiblementseràunasetmanaabansdel’escrutini,emsembla
que pot comportar problemes.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sr. Síndic, estem en una situació especial. Accepto el que vostè diu, tots hem conegut
—i per tant no fa molts anys— situacions on les persones arribaven el diumenge al matí amb
un decret de les Delegacions i el Cònsol les inscrivia a les llistes. Allò era un extrem, jo aquí
plantejounasetmana;durantaquestasetmanasialgúvolimpugnarpotimpugnar,janoarribo
al dia 12.
S’entén que el dia 5 de desembre estarem en plena campanya electoral i, per tant, els
partits polítics i els candidats tindran accés immediat a aquesta llista i, per tant, si algú vol
impugnar no serà allò que arriba una llista i ningú la vegi, sinó que les persones directament
implicades en el procés electoral la veuran de seguida i per això dic una setmana; no dic la
vigília, que probablement hi ha gent que arribarà a la vigília de votar i no podrà.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“VoliaferunaintervenciómoltassembladaalaqueacabadeferaraelcompanyJaume
Bartumeu i bé, no sé, no me’n recordo...”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Que coincideix amb el Sr. Bartumeu, he entès.”
204 Acta Núm. 7/1993 Any 1993La M.I. Sra. Maria Reig:
“Però volia dir que aquestes persones l’any passat es podien inscriure amb molt poc
temps de diferència i, a més, penso que aquestes persones que demà potser tindran
l’oportunitatdeserandorrans,sivotemlaLleideNacionalitat,noésculpasevaquenopuguin
votar, sinó culpa del Parlament per no haver tramés la Llei Electoral en el seu moment.
M’adhereixo a solucionar aquest problema amb una transitòria.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“La Maria Reig parla de culpa, jo parlaria de circumstàncies. Les circumstàncies políti-
ques de l’any que acabem de viure han comportat que la llei no seguís els curs que havia de
seguir. Llavors no hi hauria un grapat d’expedients com possiblement ara pot haver-hi, i el
que no podem fer nosaltres és trencar les expectatives d’un grup de gent que han cregut que
els nous canvis els comportarien poder responsabilitzar-se a les pròximes eleccions.
És una circumstància excepcional, i també penso que s’ha de posar aquesta transitòria
peraquestavegadai,amésamés,ésunadecisiópolítica,ientenemquelagentqueaccedeix
a la societat andorrana amb la llei que possiblement es votarà aquí en els pròxims dies, han
de poder votar en les pròximes eleccions.
Llavors, una cosa és el règim normal polític i un altra cosa és aquesta circumstància
extraordinària amb què ens trobem i penso que, abans algú ha parlat de generositat, no és ni
tan sols generositat, és responsabilitat això.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“Crec que a aquestes persones que estan esperant que se’ls tramiti aquest expedient
des de fa temps, des de fa anys per dir-ho així, no els podem negar la participació en les
pròximes eleccions i s’ha de fer tot el possible perquè no sigui així.
A més, si aquesta lei no està aprovada, crec que nosaltres hi tenim bastanta responsa-
bilitat. En tot cas, això hauria pogut fer-se abans i no s’ha fet per circumstàncies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Pot repetir la formulació, el Sr. Bartumeu, que en prendrem nota.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Per facilitar al Sr. Secretari la transcripció, tota la primera part que llegiré és igual que
ladisposiciótransitòriacinquena,silatéaldavanthopotseguir:“PeraleseleccionsalConsell
General a celebrar durant la primera quinzena del mes de desembre de 1993 —fins aquí és
igual—, no serà d’aplicació l’article 8 en el que fa referència a les revisions semestrals de la
llista electoral. En conseqüència, la resolució de qualsevol expedient sobre adquisició de la
nacionalitat —això també recull els termes del mateix article 14— donarà dret als interessats
afer-seinscriureenlallistaelectoralpertoteldia3dedesembredel1993,datade tancament
final de les llistes electorals.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El dia 3 de desembre s’escau en...”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 205El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“És un divendres; és el divendres anterior a l’elecció; el divendres de la setmana abans,
perdó.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si ho he entès bé, s’aprova per assentiment unànime.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Gràcies,Sr.Síndic.Fariaunapropostaderedaccióperaltemaquecomentàvemabans,
el de la inelegibilitat.
La ubicació seria a l’article 16, entre els punts dos i tres, en què es podria crear un nou
punt o córrer la numeració, i la redacció seria del tenor literal següent: “Així mateix, els
Consellers Generals i els membres de Govern són inelegibles en les eleccions comunals i els
membres del Comú són inelegibles en les eleccions al Consell General si prèviament no han
presentat la dimissió del seu càrrec.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Ho pot repetir, Sr. Ladislau Baró.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Així mateix, els Consellers Generals i els membres de Govern són inelegibles en les
eleccions comunals i els membres del Comú són inelegibles en les eleccions al Consell
General si prèviament no han presentat la dimissió del seu càrrec.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord?; seria també per assentiment unànime? Llavors, crec que no hi ha cap més
observació, doncs passaríem a la votació global del text.
Demanaria a la resta de Consellers que s’incorporessin ràpidament, si us plau.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“Sí.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Sí.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“Sí.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“Sí.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Sí.”
206 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Sí.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“Sí.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Sí.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Sí.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“Sí.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“Sí.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“Sí.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Sí.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“Sí.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Sí.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Sí.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Sí.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 207El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Sí.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Sí.”
La M.I. Sra. Nadia Aleix:
“Sí.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Sí.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“Només volia fer una constància en acta abans de cloure aquest ordre del dia.
ElsConsellersGeneralsdelaParròquiadeCanillo,elsSrs.JosepAreny,EnricCasadevall
i jo mateix constatem que l’article 68 de la Llei Qualificada del Règim Electoral i del
Referèndum preveu pel que fa el referèndum consultiu, que la proclamació dels resultats es
faci de manera que quedi simultàniament clara i manifesta la voluntat que expressin, d’una
banda els votants de totes i cadascuna de les parròquies i, d’altra banda, el conjunt del poble
andorrà.
Aquesta fórmula que pretén tenir en compte la constància de la doble voluntat
parroquial i nacional, no satisfà a una modalitat real del doble recompte de vots, modalitat
per la qual ja vàrem advocar en la sessió del Consell de data 2 de febrer proppassat, quan va
aprovar-se la Llei de Referèndum i la Constitució.
Volem expressar de nou la nostra disconformitat a la manca de previsió del doble
recompte, a nivell nacional i a nivell parroquial en els referèndums, tant de reforma consti-
tucional com dels referèndums consultius quan afecten el territori. És tot.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“M’adhereixo a la constància en acta feta pels Consellers de Canillo.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“Jo també m’hi adhereixo.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“M’adhereixo a la constància en acta dels Consellers de Canillo.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, si no hi ha cap més observació, cap més constància en acta, suspenem la sessió i
la reprendrem demà al matí a la mateixa hora. Haurem de preveure també probablement un
208 Acta Núm. 7/1993 Any 1993dinar,queseràencaramésràpidqueelquehemfetavui,jaensencuidarem,iesperempoder
acabar a mitjans de la tarda.
Fins demà al matí a les 10, gràcies a tots.”
Se suspèn la sessió a un quart i cinc minuts d’onze de la nit.
Esreprènlasessiól’endemà,divendres,dia3desetembre,aunquartmenyscincminuts
d’onze del matí.
Hi assisteixen tots els MM.II. Srs Consellers Generals així com el M.I. Sr. Oscar Ribas
Reig, Cap de Govern, acompanyat dels MM.II. Srs. Josep Casal Casal, Modest Baró Moles,
Joan Albert Montané Teixé, i Xavier Espot Miró, Ministres.
4. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Reglament del Consell General.
El Sr. Secretari General:
“Títol I. De l’organització del Consell General
Capítol I. De la sessió constitutiva del Consell General
Article 1.
El Consell General es constituirà el quinzè dia posterior a la proclamació dels resultats
electorals a les dotze hores del migdia.
Article 2.
1. La sessió constitutiva del Consell General serà presidida pel Conseller General de
més edat de la Parròquia de Canillo, que serà assistit pel Secretari General del Consell
General. Actuarà com a Secretari el Conseller General de menys edat.
2. El Conseller General de més edat de la Parròquia de Canillo, en qualitat de President
provisional, declararà oberta la sessió i tot seguit es procedirà a l’elecció de la Sindica-
tura, d’acord amb l’establert en aquest Reglament.
Capítol II. Dels Consellers Generals
Article 3.
LacondiciódeConsellerGenerals’adquireixperelecciópopular.Laplenituddelsdrets
i deures de Conseller General s’adquireix després d’haver presentat la credencial
corresponent a la Secretaria del Consell General i d’haver prestat jurament o promesa
d’acatament a la Constitució en la primera sessió a què assisteixi.
Article 4.
1.ElsConsellersGeneralsteneneldretd’assistiratoteslessessionsdelConsellGeneral
i el dret d’emetre el vot en el Ple i en les Comissions de què formin part. Poden fer ús
de la paraula, segons les disposicions d’aquest Reglament, després d’haver-la demanat
al Síndic General i d’haver-los estat concedida.
2. Els Consellers Generals tenen el dret i el deure de pertànyer a una Comissió.
Poden assistir, sense veu ni vot, a les sessions d’aquelles Comissions de les quals no
formen part.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 209Article 5.
Per al compliment de l’activitat parlamentària, els Consellers Generals tenen el dret a
que l’Administració Pública els faciliti les dades, informes o documents que obren en
el seu poder. La sol.licitud es realitzarà a través del Síndic General.
Article 6.
Els Consellers Generals tenen el deure d’assistir a totes les sessions del Ple i de les
Comissions en què estiguin integrats, i de complir les funcions i obligacions que els
imposa aquest Reglament.
Article 7.
Els Consellers Generals tenen l’obligació d’observar la cortesia deguda i de respectar
lesnormesd’ordreidedisciplinaestablertesenaquestReglament.Elseuacompliment
és garantit pel Síndic General, que cridarà a l’ordre al Conseller General que no s’hi
atengués.Tenentambél’obligaciódeguardarsecretsobrelesactuacionsoresolucions
que tinguin aquest caràcter, d’acord amb la Constitució i aquest Reglament.
Article 8.
Els Consellers Generals no poden invocar o utilitzar la seva condició per a l’exercici
d’activitats comercials, industrials o professionals.
Article 9.
1.ElsConsellersGeneralsrebranunaremuneracióquedeterminaràelConsellGeneral
a càrrec del Pressupost d’aquest.
2. El Conseller General que, sense justificació suficient o sense autorització de la
Sindicatura, deixi d’assistir a tres sessions consecutives del Consell General o a cinc
d’alternes durant un any natural podrà ésser privat del dret a percebre l’assignació
econòmica corresponent a dos trimestres.
Article 10.
1. Els Consellers Generals no poden ésser sotmesos a cap procediment judicial o
disciplinari,nise’lspotexigircaptipusderesponsabilitatforadelConsellGeneral pels
vots i opinions emesos en l’exercici del càrrec.
2. En el cas de detenció o retenció, inculpació o processament d’un Conseller General,
el Síndic General n’informarà immediatament al Consell General.
Article 11.
Els Consellers Generals perdran la seva condició per les causes següents:
a) per extinció del mandat, en expirar el del Consell General, excepte els membres de
la Comissió Permanent, que la mantindran fins que estigui constituït el nou Consell
General.
b) per decisió ferma que anul.li la seva elecció o proclamació.
c) per defunció.
d) per incapacitat judicialment declarada.
210 Acta Núm. 7/1993 Any 1993e) per l’exercici d’un càrrec públic incompatible amb el de Conseller General.
f) per sentència ferma que l’inhabiliti per a l’exercici de càrrecs públics per un temps
superior al del període de mandat que li resta.
g)perrenúncia,expressadaperescritalSíndicGeneraliratificadapersonalmentdavant
la Sindicatura.
Article 12.
La condició de Conseller General queda suspesa:
a) per sentència ferma que l’inhabiliti per a l’exercici de càrrecs públics per un temps
inferior al que li resta de mandat.
b) per haver estat processat o haver estat condemnat per sentència ferma a penes
distintes a la d’inhabilitació per a l’exercici de càrrecs públics, quan el Consell General
hoacordipermajoriadetrescinquenesparts,atesalanaturalesadelapenaolagravetat
dels fets.
c) quan el Ple del Consell General, a proposta del Síndic General ho decideixi per
majoria absoluta, d’acord amb les normes de disciplina parlamentària establertes en
aquest Reglament.
Article 13.
En el cas que un Conseller General deixi vacant el seu escó per qualsevol de les causes
de l’art. 11, aquesta vacant serà coberta d’acord amb la llei.
Capítol III. Del Síndic General i de la Sindicatura
Secció primera. De les funcions del Síndic General i de la Sindicatura
Article 14.
1. La Sindicatura, com a òrgan rector del Consell General, està integrada pel Síndic
General, el Subsíndic General i dos Secretaris.
2. La Sindicatura és presidida, dirigida i coordinada pel Síndic General.
3. La Sindicatura pren els seus acords per majoria. En cas d’empat, el Síndic General té
vot de qualitat.
4.ElscàrrecsdeSíndicGeneralideSubsíndicGeneralsónincompatiblesambqualsevol
altre càrrec o funció pública.
Article 15.
1. El Síndic General representa el Consell General, assegura els seus treballs, ordena i
dirigeixambimparcialitatelsdebatsdelaCambra,icompleixifacomplirelReglament,
que en cas de dubte interpreta.
2. El Síndic General vetlla pel manteniment de l’ordre dins de totes les dependències
del Consell General. A aquests efectes, en el seu interior n’és l’autoritat màxima i pot
prendre totes les mesures que consideri pertinents.
3. Exerceix també totes les altres funcions que la Constitució, aquest Reglament o les
lleis li atribueixen.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 211Article 16.
1. El Subsíndic General substitueix el Síndic General per vacança, absència o impedi-
ment. En aquest cas té la plenitud de drets, deures i atribucions que corresponen al
Síndic General.
2. Pot ostentar, per delegació del Síndic General, la representació del Consell General.
Article 17.
Els Secretaris:
a) autoritzen, per torn, amb el vist-i-plau del Síndic General, les actes del Ple, de la
Sindicatura i de la Junta de Presidents, i n’expedeixen les certificacions;
b) donen lectura als documents que hagin d’ésser comunicats al Consell General;
c) col.laboren, sota la direcció del Síndic General, en la realització dels treballs del
Consell General;
d) asseguren la correcció de la crida i recompte en les votacions.
Article 18.
1. Es competència de la Sindicatura:
a) aplicar el Reglament; i suplir-lo en cas d’omissió, escoltada la Junta de Presidents;
b) adoptar les decisions necessàries per a la realització dels treballs parlamentaris;
c) executar el pressupost del Consell General;
d)d’acordambelReglament,qualificarelsescritsidocumentsdecaràcterparlamentari,
declarar-ne l’admissibilitat i decidir-ne la tramitació;
e) totes les altres que li siguin encomanades per aquest Reglament.
2. Si un Conseller General discrepés d’una decisió de la Sindicatura corresponent a
l’apartat d) pot sol.licitar per escrit la seva revisió davant la mateixa Sindicatura. La
resolució aleshores, haurà d’ésser motivada i tindrà caràcter definitiu.
Article 19.
LaSindicaturaesreuneixaconvocatòriadelSíndicGeneral.EsassessoradapelSecretari
General qui en redacta les actes i atén a l’execució dels seus acords, sota la direcció del
Síndic General. El Secretari General és nomenat pel Síndic General, escoltada la
Sindicatura, entre persones titulades en Dret.
Secció segona. De l’elecció del Síndic General i de la Sindicatura
Article 20.
1. El Ple elegeix, entre els seus membres, el Síndic General i els altres membres de la
Sindicatura en la sessió constitutiva. El seu mandat comprendrà tota la legislatura.
Article 21.
1. Es procedirà en primer lloc a l’elecció conjunta del Síndic General i del Subsíndic
General. Una cinquena part dels Consellers Generals podran presentar, fins a vint-i-
quatre hores abans de l’inici de la sessió, les candidatures. Cada candidatura contindrà
212 Acta Núm. 7/1993 Any 1993elnomil’acceptaciódelesduespersonesquelaformen.CadaConsellerGeneralnomés
podrà signar una sola candidatura.
2. Després de donar lectura dels noms que composen cadascuna de les candidatures
presentades, es procedirà tot seguit a la votació, que serà secreta per papereta. Cada
Conseller General votarà una sola candidatura i resultarà elegida aquella que obtingui
la majoria absoluta del Consell General. Si cap candidatura l’assolís, es procedirà a una
segona votació entre les dues candidatures que hagin estat més votades i serà elegida
aquellaqueobtinguimésvots.Siesproduísunempat,esprocediràaunanovavotació
i, si en aquesta encara es mantingués, resultarà elegida aquella en què el candidat a
Síndic General sigui de major edat.
3. Anunciat el resultat de la votació conjunta de Síndic General i Subsíndic General, el
Consell General procedirà tot seguit a l’elecció dels Secretaris de la Sindicatura. Cada
ConsellerGeneralvotaràunsolnomiresultaranelegitselsdosqueobtinguinmésvots.
Siesproduísunempat,esprocediràcomenelcasanterior,peròarribatelcas,resultarà
elegit Secretari el de menor edat.
Article 22.
Realitzades de manera ininterrompuda totes les votacions i escrutinis per cobrir els
càrrecs de la Sindicatura, el Síndic General electe prestarà jurament o promesa d’aca-
tament a la Constitució i a continuació ocuparà el seu lloc. Després prestaran jurament
o promesa el Subsíndic General i els dos Secretaris, que ocuparan tot seguit el seu lloc.
Finalment, després de prestar el jurament o promesa la resta de Consellers Generals
presents, el Síndic General aixecarà la sessió constitutiva.
Article 23.
Si durant la legislatura es produís la vacant del càrrec de Síndic General o de Secretari,
es procedirà a una nova elecció d’acord amb el procediment de l’article 21. Si la vacant
es produís en el càrrec de Subsíndic General, el Síndic General proposarà un candidat
que haurà d’ésser elegit pel Ple.
Capítol IV. Dels Grups Parlamentaris i de la Junta de Presidents
Secció primera. Dels Grups Parlamentaris
Article 24.
1. Durant els primers cinc dies hàbils després de la constitució del Consell General, un
mínimdequatreConsellersGeneralspodenconstituirunGrupParlamentari,mitjançant
una declaració signada pels seus membres amb indicació del nom del Grup Parlamen-
tari, que serà traslladada al Síndic General.
2.ElConsellGeneralposaràadisposiciódelsGrupsParlamentariselsmitjansirecursos
econòmicsnecessarisperalarealitzaciódelessevesfuncions,enproporcióalnombre
de membres de cadascun d’ells.
3. Cada Conseller General només pot formar part d’un Grup Parlamentari.
Article 25.
1. Els Consellers Generals que en el termini establert no hagin quedat integrats en cap
GrupParlamentaripodenincorporar-seaund’ells,prèviaacceptaciódelseuPresident,
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 213durant els sis primers dies de cada període de sessions, amb igualtat de drets i deures
que els Consellers Generals que l’haguessin constituït.
2. Els Consellers Generals que no es trobin incorporats a cap Grup Parlamentari són
Consellers Generals no adscrits. Quan hi hagi més de dos Consellers Generals que no
estiguessin incorporats a un Grup Parlamentari, tots els qui es trobin en la mateixa
situació quedaran incorporats a un Grup Mixt. La participació del Grup Mixt en les
activitats del Consell General és anàloga a la dels altres Grups Parlamentaris.
Article 26.
Cada Grup Parlamentari remetrà a la Sindicatura la llista dels Consellers Generals que
l’integren i indicarà el nom del President i del President suplent, així com el seu
reglament intern. El seu President comunicarà a la Sindicatura les altes i baixes que
puguin produir-se en el Grup Parlamentari.
Article 27.
Els Consellers Generals que accedeixin al seu càrrec després de la sessió constitutiva
hauran d’incorporar-se a un Grup Parlamentari en els cinc dies posteriors al seu
jurament o promesa, amb l’acceptació del seu President. En el cas que no es realitzi la
incorporació, esdevindrà Conseller General no adscrit o, en el seu cas, quedarà
incorporat al Grup Mixt.
Article 28.
La separació d’un Conseller General d’un Grup Parlamentari comporta la pèrdua de la
presència en les Comissions de què formava part.
Article 29.
Si, com a conseqüència de les baixes produïdes, un Grup Parlamentari arriba a tenir
dosomenysdedosConsellersGenerals,elGrupParlamentariquedaràautomàticament
dissoltielsseusintegrantsesdevindranConsellersGeneralsnoadscritso,enelseucas,
quedaran incorporats al Grup Mixt.
Secció segona. De la Junta de Presidents
Article 30.
ElsPresidentsdelsGrupsParlamentarisformenlaJuntadePresidents,queéspresidida
pelSíndicGeneral,assistitperunSecretaridelaSindicatura.ElSecretariGeneralaixeca
actadelessessions.ElsPresidentsdelsGrupsParlamentarispodenéssersubstituïtspel
President suplent. Poden assistir-hi els altres membres de la Sindicatura i un represen-
tant del Govern, i a aquest efecte seran informats de les seves reunions. El Síndic
General pot convocar-hi, si s’escau, els Presidents de les Comissions.
Article 31.
La Junta de Presidents és convocada pel Síndic General a petició de dos Grups
Parlamentarisoainiciativapròpia.LaJuntadePresidentsesreunirà,comamínim,una
vegada al mes durant els períodes de sessions.
Article 32.
214 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Encasdevotacióelsvotsescomputaranpelsistemaponderati,pertant,cadaPresident
de Grup Parlamentari tindrà tants vots com Consellers Generals integren el seu Grup
Parlamentari.
Article 33.
Sens perjudici de les altres atribucions que li atorga aquest Reglament, les funcions de
la Junta de Presidents són:
a) establir els criteris per ordenar i facilitar els debats i les tasques del Consell General;
b) determinar la Comissió competent per a conèixer les iniciatives parlamentàries;
c) fixar el nombre de membres de cada Grup Parlamentari en les Comissions;
d)assignarelsesconsquecorresponenacadaGrupParlamentarienlaSaladeSessions.
Capítol V. Del Ple
Article 34.
El Ple és l’òrgan suprem del Consell General. Es convocat pel Síndic General per
iniciativa pròpia o a sol.licitud del Cap de Govern, de dos Grups Parlamentaris o d’una
cinquena part dels Consellers Generals.
Article 35.
1. Els Consellers Generals seuen sempre al mateix lloc en la Sala de Sessions. Els
membres del Govern hi disposaran d’un lloc especialment destinat i podran intervenir
d’acord amb el present Reglament.
2. Només tenen accés a la Sala de Sessions els Consellers Generals, els membres del
Govern,elsfuncionarisdelConsellGeneralenl’exercicidelasevafuncióilespersones
autoritzades de manera expressa pel Síndic General.
Article 36.
El Consell General queda constituït quan els Consellers Generals es reuneixen a
convocatòriadelSíndicGeneralpertractard’unordredeldiad’acordamblaConstitució
ielpresentReglament.LallistadelsConsellersGeneralspresentsquedaràincorporada
a l’acta de la sessió.
Capítol VI. De la Comissió Permanent
Article 37.
1. El Consell General nomenarà una Comissió Permanent encarregada de vetllar pels
poders de la Cambra quan aquesta estigui dissolta o en el període entre sessions. La
Comissió Permanent està integrada pel Síndic General, tres Consellers Generals elegits
pels Consellers Generals electes en col.legi nacional i tres elegits pels Consellers
Generals electes en col.legis parroquials.
2. La Comissió Permanent vetlla pel compliment de les normes sobre incompatibilitats
dels Consellers Generals. Demanaran als Consellers Generals que declarin els càrrecs
queocupeni,sifoselcas,aquindelscàrrecsincompatiblesrenuncien,iaaquestefecte
podran reclamar la documentació que sigui necessària.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 2153. La Comissió Permanent exercirà aquelles competències que li atorgui la Llei Quali-
ficada del Règim Electoral i del Referèndum.
4.LaComissióPermanentacompanyaràelSíndicGeneralenlarecepciódelsjuraments
i en les preses de possessió que hagin de realitzar-se davant d’ell.
5. La Comissió Permanent és convocada pel Síndic General a iniciativa pròpia o a
sol.licitud de tres Consellers Generals o del Cap de Govern.
6. La Comissió Permanent donarà compte al Consell General dels afers tractats i de les
decisions adoptades en la primera sessió en què aquest es reuneixi.
Capítol VII. De les Comissions
Article 38.
Les Comissions del Consell General estaran formades pel nombre de Consellers
Generals establert per la Sindicatura, d’acord amb la Junta de Presidents, proporcional
al nombre de Consellers Generals de cada Grup Parlamentari. Els Consellers Generals
seran designats pels Grups Parlamentaris.
Article 39.
Els membres de les Comissions poden ésser substituïts per Consellers Generals del
mateix Grup Parlamentari, prèvia comunicació pel seu President al Síndic General.
Quan la substitució serà per una sola vegada és suficient la comunicació al President
de la Comissió a l’inici de la reunió, i els substituts seran admesos com a membres de
la Comissió.
Article 40.
Les Comissions podran convocar els membres del Govern a les seves reunions. Els
membres del Govern podran demanar l’assistència a les mateixes. En ambdós casos hi
tindran veu.
Article 41.
LesComissionshand’elegirunPresidentiunVicepresident.ElVicepresidentsubstituirà
el President en cas d’absència. Tots dos hauran d’ésser elegits en la primera reunió
ordinària que celebri la Comissió, després d’haver-se produït la vacant.
Article 42.
Les presidències de les Comissions seran distribuïdes per la Sindicatura d’acord amb la
Junta de Presidents entre els Grups Parlamentaris de manera proporcional en funció
del nombre de Consellers Generals de cadascun.
Article 43.
Els membres de la Sindicatura no poden presidir cap Comissió, a excepció del Síndic
General que és President de dret de totes elles.
Article 44.
El President convoca les reunions de la Comissió a iniciativa pròpia, a petició de dos
Grups Parlamentaris o de dues cinquenes parts dels seus membres, amb un ordre del
dia. Les Comissions no poden reunir-se al mateix temps que el Ple. Per tractar temes
216 Acta Núm. 7/1993 Any 1993relatiusalprocedimentlegislatiusotmèsaltràmitd’urgèncialesComissionspodenésser
convocades en els períodes entre sessions.
Article 45.
Les Comissions intervenen en tots aquells temes, projectes o propostes que, segons el
Reglament, els encarregui la Sindicatura, d’acord amb la Junta de Presidents. Han de
realitzar el seu treball en el període màxim de tres mesos, excepte quan la Sindicatura
els autoritzi a allargar aquest termini, atesa la singularitat de la tasca o el volum de
l’activitat.
Article 46.
Hi hauran vuit Comissions Legislatives permanents: 1) Interior, 2) Política Exterior, 3)
Economia (Agricultura, Indústria, Comerç i Turisme), 4) Finances i Pressupost, 5)
PolíticaTerritorialiUrbanisme,6)SanitatiMediAmbient,7)AfersSocials,8)Educació,
Recerca, Cultura i Esports.
Cada Comissió Legislativa permanent comptarà amb un mínim de cinc Consellers
Generals. Cada Conseller General pot ésser membre de tres Comissions Legislatives
permanents com a màxim.
Article 47.
LesComissionsLegislativespermanentsexaminarantoteslesproposteslegislativesque
els corresponguin per raó de la matèria i que els trameti la Sindicatura d’acord amb la
Junta de Presidents. També examinaran totes aquelles propostes no legislatives, infor-
macions o temes que per raó de la matèria els trameti el Síndic General.
Article 48.
1. El Consell General podrà crear en cada legislatura Comissions d’estudi o d’enquesta
sobre qualsevol qüestió d’interès públic, a proposta del Síndic General, de dos Grups
Parlamentaris o d’una tercera part dels consellers.
2. Pel mateix procediment podran crear-se Comissions de Legislatura de caràcter
legislatiu o de tipus especial.
3. Les conclusions de les Comissions d’estudi o d’enquesta quedaran reflectides en un
dictamen que ha de ser debatut pel Consell General. El Síndic General té la facultat
d’ordenar el debat, de concedir les paraules i de fixar el temps de les intervencions.
4. Les conclusions aprovades pel Consell General han d’ésser comunicades al Govern,
sensperjudiciqueelSíndicGenerallespuguiposarenconeixementdelMinisteriFiscal.
Article 49.
Les Comissions, a través del Síndic General poden:
a) demanar al Govern i a qualsevol altra autoritat o funcionari públic la informació i
documentacióqueconsiderinnecessàriaperalarealitzaciódellurtasca,queelshaurà
d’ésser facilitada.
b) requerir la presència davant seu dels membres del Govern, de les autoritats electes,
dels funcionaris públics que en depenguin perquè informin d’aquelles qüestions que
corresponenalstemesquetracten.Sen’exceptuenelsmembresdelPoderJudicialidel
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 217Tribunal Constitucional. D’acord amb la llei, podran reclamar també la presència de
qualsevol ciutadà.
Títol II. Del funcionament del Consell General
Capítol I. De les sessions
Article 50.
El Consell General es reuneix anualment durant dos períodes ordinaris de sessions
compresos entre el primer de març i el 30 de juny, i entre el primer de setembre i el 31
de desembre.
Article 51.
1. El Síndic General convoca totes les sessions del Ple del Consell General, siguin
tradicionals, ordinàries o extraordinàries. Les sessions de les Comissions són convoca-
des pel seu President.
2. Les sessions extraordinàries només poden ésser convocades: a) per acord de la
Comissió Permanent; b) a petició del Cap de Govern, de dos Grups Parlamentaris o
d’una quarta part de Consellers Generals. En l’acord o petició ha de constar l’ordre del
dia, que no pot ésser ni reduït ni ampliat.
Article 52.
Una sessió comprèn totes les reunions necessàries per a tractar un ordre del dia. El
Síndic General obre i tanca les sessions i determina el contingut de les reunions.
Article 53.
1. Les sessions del Consell General són públiques. Les sessions de les Comissions no
són públiques quan preparen informes per elevar al Ple.
2. A iniciativa de la Sindicatura, de dos Grups Parlamentaris o d’una quarta part de
Consellers Generals, el Consell General pot acordar per majoria absoluta dels seus
membres celebrar una sessió secreta del Ple del Consell General.
Article 54.
1. De totes les sessions del Ple i de les Comissions del Consell General se n’aixecarà
una acta que contindrà una relació succinta de les matèries debatudes, de les persones
que hi han intervingut, de les incidències esdevingudes i dels acords adoptats.
2. Les actes seran signades pel Síndic General i un dels Secretaris de la Sindicatura o,
en el seu cas, pel President i el Vicepresident corresponent, per ésser dipositades en el
Consell General i trameses als Consellers Generals. Si en els vuit dies posteriors al
dipòsit no existís cap reclamació escrita, l’acta es donarà per aprovada. En cas de
reclamació escrita, decidirà la Sindicatura que podrà sotmetre la decisió final a la
primera sessió ordinària del Ple o de la Comissió.
3. Quan una sessió hagi estat secreta, es realitzarà una única acta que serà custodiada
pelSíndicGeneral.Peralasevaaprovacióseseguiràelmateixprocedimentdel’apartat
anterior.
218 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Article 55.
ElpúblicassistentalessessionsdelConsellGeneralésobligatamantenirsilenciiordre,
i no li són permeses cap mena de manifestacions d’aprovació o de desaprovació.
Capítol II. De l’ordre del dia
Article 56.
1. L’ordre del dia del Consell General és fixat pel Síndic General, d’acord amb la Junta
de Presidents. L’ordre del dia pot ser modificat o alterat per acord del Ple del Consell
General a proposta del Síndic General, de dos Grups Parlamentaris o d’una cinquena
part dels Consellers Generals.
2. L’ordre del dia de les Comissions és fixat pel seu President, d’acord amb el Síndic
General. L’ordre del dia de les Comissions pot ésser alterat o modificat per acord de la
Comissió a proposta del President o d’una cinquena part dels Consellers Generals.
3. Si hom vol introduir en l’ordre del dia del Ple o d’una Comissió un nou tema, aquest
haurà d’haver complert els tràmits reglamentaris.
Article 57.
El Govern pot demanar que en una sessió s’inclogui un assumpte amb caràcter
prioritari, sempre que aquest hagi complert els tràmits reglamentaris. En aquest sentit
haurà de comunicar-ho al Síndic General.
Capítol III. Dels debats
Article 58.
Llevatd’unacordensentitcontraridelaSindicatura,nopodràcomençarcapdeliberació
o debat sobre una determinada qüestió si amb una antelació mínima de cinc dies no
ha estat distribuïda a cada Conseller General la documentació relativa a la qüestió
objecte de la deliberació o debat.
El mateix procediment regirà per a les deliberacions de les Comissions.
Article 59.
1. D’acord amb l’establert en el present Reglament, els Consellers Generals han de
sol.licitardelSíndicGenerall’úsdelaparaula.SiunConsellerGeneralcridat pel Síndic
Generalaintervenirnohifospresent,s’entendràquerenúnciaafer-neús.ElsConsellers
Generals parlaran des del seu escó.
2. Igualment, el Cap de Govern i els Ministres han de sol.licitar del Síndic General l’ús
de la paraula.
Article 60.
Els Consellers Generals, el Cap de Govern i els Ministres no poden ésser interromputs
mentrerealitzinlesintervencionsorals.NoméselSíndicGeneraltélafacultatdefer-ho
per avisar l’intervinent que ha consumit el temps, per retirar la paraula o per cridar a
l’ordre. Els Consellers Generals seran cridats a atenir-se a la qüestió, sempre que se
n’apartin.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 219Article 61.
Si en una sessió del Consell General es fan al.lusions a la persona o a la conducta d’un
ConsellerGeneraloalCapdeGovernoaunMinistre,elSíndicGeneralpodràconcedir
la paraula a l’al.ludit per tal que, sense entrar en el fons de la qüestió i durant un breu
espai de temps, pugui contestar les al.lusions. Només poden ser contestades les
al.lusions dins la mateixa sessió.
Article 62.
El Consell General, a iniciativa del Síndic General i sense debat, pot posar fi a una
deliberació o debat, quan entengui que la qüestió ja ha estat degudament tractada. Si
un Grup Parlamentari ho sol.licités, el Síndic General pot concedir un torn a favor i un
en contra de cinc minuts cadascun i ho sotmetrà tot seguit a votació.
Article 63.
Si el present Reglament no disposa altrament, en cada debat hi haurà un torn a favor i
un torn en contra. La durada de les intervencions no pot sobrepassar els deu minuts.
Eldretaconsumiruntornencontraesmantésis’harealitzateltornafavor,encaraque
la proposta hagi estat retirada.
Article 64.
En els debats de totalitat les intervencions seran de quinze minuts per Grup Parlamen-
tari. Els Consellers Generals no adscrits poden intervenir per cinc minuts.
Article 65.
En cada debat, tot Conseller General o membre del Govern que sigui contradit per un
o més oradors tindrà dret de rectificar una sola vegada per un temps no superior a cinc
minuts.
Article 66.
En qualsevol moment del debat, un Conseller General pot demanar al Síndic General
l’observança del Reglament i haurà d’invocar amb precisió l’article que reclama que
s’apliqui. El Síndic General resoldrà i la seva decisió haurà d’ésser acatada.
Article 67.
En qualsevol cas, el Síndic General té plenes facultats per a l’ordenació del debat.
Article 68.
El President de les Comissions, en les sessions d’aquestes, té les mateixes facultats
d’ordenació del debat que el Síndic General.
Capítol IV. De les votacions
Article 69.
Si arribat el moment d’una votació o realitzada aquesta no hi fos present la meitat dels
membres del Consell General, el Síndic General posposarà la votació i anunciarà una
hora dins la mateixa sessió per realitzar-la. Si arribats a aquesta hora, tampoc no hi
hagués quòrum suficient per procedir a la votació, aquesta quedarà ajornada per a un
proper Ple, però el debat no es reiterarà.
220 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Article 70.
1.ElsacordsseranvàlidsquanhaginestataprovatsperlamajoriasimpledelsConsellers
Generals presents, sens perjudici de les majories especials determinades per la Consti-
tució, les lleis o el present Reglament.
2. Hi ha majoria simple quan els vots positius superen els negatius. Hi ha majoria
absoluta quan el nombre de vots a favor supera la meitat del total de membres efectius
del Consell General.
Article 71.
El vot és personal i indelegable. Cada Conseller General té un sol vot. Ningú no pot
prendre part en les votacions que afectin al seu estatut personal com a Conseller
General.
Article 72.
Les votacions públiques poden ésser: ordinària i oral per crida. D’acord amb el
Reglament i a proposta del Síndic General, es pot votar per assentiment. Les votacions
secretes seran amb papereta.
Article 73.
En la votació pública oral per crida, la Sindicatura cridarà els Consellers Generals que
respondran sí, no o declararan que s’abstenen. L’elecció de Cap de Govern, la moció
de censura i la qüestió de confiança són sempre votacions orals per crida.
Article 74.
En la votació pública ordinària el Síndic General demanarà els vots a favor dels
Consellers Generals presents, els vots en contra i les abstencions.
Article 75.
Es consideraran aprovades per assentiment les propostes del Síndic General quan,
després d’haver estat anunciades, no susciten cap objecció o oposició.
Article 76.
LavotaciósecretaesfaràsemprepercridanominalalsConsellersGeneralsimitjançant
paperetes introduïdes dins d’una urna. La votació serà secreta quan ho exigeixi aquest
ReglamentoquanhoacordielConsellGeneral,apropostadedosGrupsParlamentaris
o d’una cinquena part dels Consellers Generals.
Article 77.
Si en una votació es produís un empat, aquella es repetirà i si encara persistís es
considerarà desestimada la proposta.
Article 78.
En el cas de les votacions públiques ordinària, per crida o per assentiment, una vegada
realitzada la votació, anunciat el resultat i finalitzat el punt corresponent de l’ordre del
dia, els Grups Parlamentaris podran explicar breument el seu vot. També podrà fer-ho
el Conseller General que ha votat de manera diferent al seu Grup Parlamentari i, en el
cas que no hagin intervingut en el debat, els Consellers Generals no adscrits. El Síndic
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 221Generalpotatorgartambéaquestapossibilitatquanenundebat,subdividitendiverses
parts diferenciades, s’hagi acabat una d’elles.
Capítol V. Dels terminis
Article 79.
El còmput dels terminis no establerts en la Constitució i regulats per aquest Reglament
escomputaranambelsdieshàbilscompresosenelsperíodesordinarisdesessions.De
manera excepcional, la Sindicatura podrà habilitar com a hàbils a efectes determinats
els dies dels períodes entre sessions, per raons d’urgència.
Article 80.
La Sindicatura a iniciativa pròpia, d’un Grup Parlamentari o d’una cinquena part de
Consellers Generals pot acordar la pròrroga dels terminis establerts per aquest Regla-
ment.
Article 81.
Els documents parlamentaris dirigits al Consell General o a qualsevol òrgan de la
Cambra hauran de lliurar-se al Registre de la Secretaria General en els dies i hores que
disposi el Síndic General, però en tot cas caldrà que en quedi garantit el registre de tal
manera que puguin exhaurir-se els terminis dels dies i hores establerts.
Capítol VI. De la declaració d’urgència
Article 82.
1. A petició del Govern, de dos Grups Parlamentaris o d’una cinquena part dels
Consellers Generals, la Sindicatura pot acordar que una qüestió tingui el procediment
d’urgència a partir del tràmit següent a aquell en curs.
2. La declaració d’urgència implica la reducció de tots els terminis i la prioritat en la
tramitació.SilaSindicaturanoindicaaltrament,elsterminisquedaranreduïtsalameitat.
Capítol VII. De la caducitat de les iniciatives i tràmits parlamentaris
Article 83.
Totes les iniciatives i tràmits parlamentaris realitzats en les qüestions no concloses
caduquen en finalitzar la legislatura.
Capítol VIII. De l’elecció de persones
Article 84.
Per a les eleccions de persones que la Constitució o les lleis encomanin al Consell
GeneraliquenoestiguinprevistesdemaneraexpressaenaquestReglament,elsGrups
Parlamentaris podran presentar en el Registre de la Secretaria General, fins quatre dies
abans del Ple en què s’hagi de procedir a la votació, les candidatures que reuneixin els
requisits establerts en cada cas, juntament amb un currículum de les persones propo-
sades. El Síndic General n’informarà als Consellers Generals el dia següent, els quals
podran formular-hi objeccions en les següents vint-i-quatre hores. El dia abans del Ple
la Sindicatura proclamarà els candidats.
Capítol IX. De l’acord del Consell General per a la convocatòria de referèndum
222 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Article 85.
QuanelCapdeGovern,fentúsdelafacultatqueliconcedeixl’art.76delaConstitució,
pretenguiconvocarunreferèndumsobreunaqüestiód’ordrepolític,sol.licitaràl’acord
del Consell General. A aquest fi, s’adreçarà a la Sindicatura perquè convoqui el Ple per
celebrarundebat,queseràdetotalitat.Finiteldebat,esprocediràalavotaciódel’acord,
que serà pública i oral per crida.
Capítol X. De l’ordre parlamentari
Article 86.
1. Dins totes les dependències del Consell General, els Consellers Generals, el Cap de
Govern, els Ministres i el públic estan sotmesos als poders disciplinaris del Síndic
General, que els exerceix d’acord amb el present Reglament.
2. Tothom qui en les dependències del Consell General promogui desordres greus en
serà expulsat de manera immediata. Si es tracta d’un Conseller General, el Síndic
General el suspendrà temporalment com a tal fins a un termini màxim d’un mes, sens
perjudici que el Consell General, a proposta del mateix Síndic General, pugui ampliar
la sanció.
3. A iniciativa del Síndic General, el Ple pot sancionar amb suspensió temporal el
Conseller General que incorri en els supòsits del paràgraf anterior o que de manera
continuada i greu es negui a acatar una decisió ferma del Síndic General o dels òrgans
del Consell General.
Article 87.
El Síndic General pot suspendre la sessió del Consell General en cas d’aldarull o
desobediència obstinada d’algun Conseller General o membre del Govern, sens perju-
dici d’aplicar les sancions que en Dret hi hagi lloc, ja sigui en la mateixa sessió o en la
subsegüent. Abans de la suspensió de la sessió, el Síndic General advertirà de la
possibilitat d’adoptar aquestes mesures.
Article 88.
ElSíndicGeneralpotordenarl’expulsióimmediatadelespersonesque,entreelpúblic,
no s’atinguin a allò que disposa l’art. 55. Si una persona del públic comet una infracció
greuseràconduïdadavantl’Autoritatcompetent.Encasdedesordre,elSíndicGeneral
pot ordenar el desallotjament del públic present a la Sala de Sessions.
Capítol XI. De les publicacions
Article 89.
El “Diari Oficial del Consell General” reproduirà totes les intervencions, incidències i
acords adoptats en les sessions públiques del Consell General.
Article 90.
El “Butlletí del Consell General” publicarà tots els projectes i proposicions de llei, les
esmenes ordenades pel Ponent i l’informe de les Comissions legislatives amb les
esmenesivotsparticularsquehagindedebatre’senelPle,elsacordsdelesComissions
i del Ple, les propostes de resolució, les preguntes i les respostes, les comunicacions i
els acords que el Govern trameti al Consell General, i qualsevol altre text o document
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 223que exigeixi aquest Reglament o que ordeni el Síndic General, atès el seu interès en la
tramitació parlamentària.
Article 91.
Per raons d’urgència el Síndic General pot ordenar que, per tal que siguin debatuts i
votats els documents a què es refereix el paràgraf anterior, aquests puguin ser repro-
duïts per un altre mitjà mecànic i repartits als membres de l’òrgan del Consell General
que els hagi de conèixer. En tot cas hauran d’ésser publicats en el “Butlletí del Consell
General”.
Títol III. Del procediment legislatiu
Capítol I. Del procediment legislatiu comú
Secció primera. Dels projectes de llei
Article 92.
1.ElsprojectesdelleiaprovatspelGovernserantramesospelCapdeGovernalConsell
General acompanyats d’una exposició de motius, així com de la documentació i
antecedents necessaris perquè el Consell General s’hi pugui pronunciar.
2.LaSindicaturaordenaràlasevapublicacióenel“ButlletídelConsellGeneral”iobrirà
un període de quinze dies per a la presentació d’esmenes. Aquestes poden ésser
presentades pels Consellers Generals i pels Grups Parlamentaris mitjançant un escrit
dirigit a la Sindicatura.
Article 93.
1.Lesesmenespodenésseralatotalitatoal’articulat.Sónesmenesalatotalitatlesque
postulen el retorn del projecte de llei al Govern i aquelles en què es presenta un text
articulat alternatiu. Només poden ésser presentades pels Grups Parlamentaris o per un
Conseller General amb la signatura de dos més.
2. Les esmenes a l’articulat poden ésser de supressió, de modificació o d’addició. En
els dos darrers casos, contindran el text que es proposa.
Article 94.
En el cas que s’haguessin presentat esmenes a la totalitat, el Síndic General les inclourà
en l’ordre del dia de la primera sessió plenària. El debat serà de totalitat i es desenvo-
luparà d’acord amb allò que estableix aquest Reglament. Un cop finalitzat, el Síndic
General sotmetrà a votació les esmenes a la totalitat presentades, començant per
aquelles que proposin la devolució al Govern.
Article 95.
1.SielPleacordésladevoluciódelprojecte,elSíndicGeneralhocomunicaràalGovern.
Encascontrari,escoltadalaJuntadePresidents,elremetràjuntamentamblesesmenes
a l’articulat a la Comissió corresponent per a la seva tramitació.
2.SielPleaprovésunaesmenaalatotalitatambtextalternatiu,elprocedimentlegislatiu
seguiràielSíndicGeneralobriràunperíoded’esmenesaaquesttext,quenoméspodran
ésser a l’articulat.
224 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Article 96.
Si les esmenes presentades només fossin a l’articulat, el Síndic General les trametrà
juntament amb el text del projecte, a la Comissió corresponent.
Article 97.
LatramitacióenComissiós’iniciaràambl’elecciód’unPonentqueordenaràlesesmenes
per tal que, en un termini de quinze dies, siguin examinades per la Comissió.
Article 98.
1.Realitzatl’examendelesesmenesideltextdelprojectedellei,elPresidentconvocarà
novamentlaComissióielsesmenantspertaldedebatrelesesmenespresentadesivotar
aquestes i el text del projecte.
2. La votació es farà article per article. Les esmenes corresponents a un article seran
debatudes i votades prèviament a la votació de l’article. Per a cada esmena hi haurà un
torn a favor i un torn en contra.
Article 99.
Durant el debat de la Comissió, el President podrà admetre a tràmit esmenes transac-
cionals que presentin els seus membres adreçades a assolir un acord entre les ja
formulades i el text de l’article. La seva presentació haurà de comportar la retirada de
les esmenes respecte a les quals es transigeix.
Article 100.
1. Els acords de la Comissió constitueixen l’informe, que serà signat pel President de la
Comissió i el Vicepresident per ser presentat al Ple pel Ponent. Els Consellers Generals
i els Grups Parlamentaris, dins de les quaranta-vuit hores següents a la finalització dels
treballs de la Comissió, hi podran reservar les esmenes que hagin presentat i formular
vots particulars per al Ple mitjançant un escrit adreçat al Síndic General.
2. El Síndic General ordenarà la publicació immediata en el “Butlletí del Consell
General” de l’informe, els vots particulars, les esmenes i, en el seu cas, de la sol.licitud
del Govern prevista a l’art. 62 de la Constitució.
Article 101.
1.EldebatdelprojectedelleienelPles’iniciaràamblapresentació,perpartdelPonent,
de l’informe adoptat per la Comissió. Aquesta intervenció no podrà excedir de quinze
minuts.
2. La votació es realitzarà article per article. Abans de procedir a la votació de l’article,
es debatrà cadascuna de les esmenes i vots particulars que hagin estat mantinguts amb
un torn a favor i un torn en contra, i després es votarà cadascuna d’elles pel mateix
ordre. Finida la votació d’un article, es passarà al següent. Finida la votació de tots els
articles, es votaran els Annexes, l’Exposició de Motius i el Títol de la llei.
3.Silescaracterístiquesdeltexthopermeten,elSíndicGeneralpotproposarl’ordenació
de les votacions per grups d’articles o paràgrafs.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 225Secció II. De les proposicions de llei
Article 102.
Les proposicions de llei poden ésser tramitades a iniciativa de:
a) un Grup Parlamentari.
b) tres Consellers Generals.
c) tres Comuns, de manera conjunta.
d) una desena part del cens electoral nacional, d’acord amb la llei.
Article 103.
1. Les proposicions de llei es presentaran per mitjà d’un escrit dirigit a la Sindicatura,
acompanyades d’una exposició de motius i dels antecedents necessaris per poder-s’hi
pronunciar.
2. Exercida la iniciativa, la Sindicatura ordenarà la publicació de la proposició i la
remetrà al Govern perquè, en el termini de quinze dies, manifesti el seu criteri.
Article 104.
1. Transcorreguts quinze dies des de la seva publicació, la proposició podrà ésser
inclosaenl’ordredeldiadelPleperquèsiguipresaenconsideraciópelConsellGeneral.
El debat serà de totalitat i s’iniciarà amb la lectura del criteri del Govern, si n’hi hagués.
Acabateldebat,elSíndicGeneralpreguntaràsielConsellGeneralprenenconsideració
o no la proposició de llei.
2. En cas afirmatiu, el Síndic General la trametrà a la Comissió corresponent i s’obrirà
un termini d’esmenes, que no podran ésser a la totalitat. La proposició seguirà el tràmit
previst per als projectes de llei.
Secció III. De la sol.licitud del Govern prevista a l’art. 62.2 de la Constitució
Article 105.
El President de la Comissió legislativa encarregada d’examinar un projecte de llei, a
travésdelSíndicGeneral,trametràlesesmenespresentadesalGovern,elqualdisposarà
de deu dies per sol.licitar, mitjançant escrit adreçat a la Sindicatura, que no siguin
debatudesaquellesquecomportinunincrementdedespesesodisminuciód’ingressos
en relació amb els previstos en la Llei del Pressupost General. Si el Govern fes ús de la
sol.licitud prevista en l’art. 62.2 de la Constitució, el Síndic General ho comunicarà al
PresidentdelaComissióiordenaràlapublicaciódelasol.licitudal“ButlletídelConsell
General”. En aquest cas, la Comissió s’abstindrà de tractar les esmenes afectades.
Article 106.
Si el Govern hagués plantejat la sol.licitud esmentada en l’article anterior, un Grup
Parlamentari o un Conseller General amb la signatura de dos més podrà proposar,
mitjançantescritadreçatalSíndicGeneralfinsdosdiesabansdelPle,queaquests’oposi
a la sol.licitud amb una moció motivada acordada per majoria absoluta. Si la moció
prosperés, l’esmena afectada serà debatuda en el Ple.
Article 107.
226 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Dins del mateix termini previst a l’art. 103, el Govern podrà sol.licitar que no sigui
discutida una proposició de llei en cas que comporti un increment de despeses o
disminució d’ingressos en relació amb els previstos en la Llei del Pressupost General.
Si el Govern hagués plantejat la sol.licitud, es podrà procedir igual que en l’art. 106.
Secció IV. De la retirada dels projectes i de les proposicions de llei
Article 108.
1. El Govern pot retirar qualsevol projecte de llei del Consell General sempre que la
discussió de l’informe no hagi estat inclosa en l’ordre del dia del Ple.
2. Les proposicions de llei podran ésser retirades a iniciativa del proposant abans de
l’acord de la presa en consideració. Un cop produïda aquesta, la retirada només pot
ésser efectiva si és acceptada pel Ple.
Capítol II. Dels procediments especials
Secció primera. De la Llei del Pressupost General
Article 109.
1. En l’examen i aprovació del projecte de Llei de Pressupost General s’aplicarà el
procediment legislatiu comú excepte en el que estableix aquesta secció.
2. El projecte de Llei de Pressupost General tindrà preferència en la tramitació respecte
d’altres qüestions i treballs de la Cambra.
Article 110.
LesesmenesalprojectedeLleidelPressupostGeneralqueproposinaugmentdecrèdit
en algun concepte només seran admeses a tràmit si alhora proposen una baixa d’igual
o superior quantia en un altre concepte de la mateixa secció.
Article 111.
1. El debat de totalitat del projecte de Llei del Pressupost General tindrà lloc en el Ple
abans de la tramitació en Comissió. Els torns seran de trenta minuts.
2. Els torns de debat de les esmenes a l’articulat i a la totalitat de les seccions o serveis
pressupostaris seran de vint minuts.
Secció segona. De les lleis qualificades
Article 112.
1.Elsprojectesiproposicionsdelleiqualificades,uncoplaSindicaturaelshauràatribuït
aquest caràcter d’acord amb la Constitució, es tramitaran pel procediment legislatiu
comú. Finalitzat aquest, es procedirà a una votació final en el Ple sobre el conjunt del
text,queseràanunciadaambantelaciópelSíndicGeneral.Lasevaaprovaciórequerirà
elvotfavorabledelamajoriaabsolutadelsmembresdelConsellGeneral,fetaexcepció
deleslleisque,segonsl’art.57.3delaConstitució,requereixenlamajoriaabsolutadels
Consellers Generals elegits en circumscripció parroquial i la majoria absoluta dels
Consellers Generals elegits en circumscripció nacional. En aquesta cas, la votació serà
pública i oral per crida.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 2272. Si a un projecte o proposició de llei ordinària li fossin presentades esmenes relatives
a matèries reservades a llei qualificada, la Sindicatura no podrà admetre-les a tràmit si
prèviament no hagués estat atribuït aquest caràcter al projecte o proposició.
Secció III. De la legislació d’extrema urgència i necessitat
Article 113.
1. Quan el Govern presenti al Consell General un text articulat per ésser aprovat com
a llei d’acord amb l’article 60.1 de la Constitució, n’indicarà el seu caràcter d’extrema
urgència i necessitat. Qualificat el document per la Sindicatura, el Síndic General
convocarà directament el Ple en el termini de quaranta-vuit hores des de la seva
recepció.SilaSindicaturanoliatorguéselcaràcterd’extremaurgènciainecessitat,una
tercerapartdelsConsellersGeneralspotdemanareldebatincidentalregulatenl’apartat
3 d’aquest article.
2. El debat s’iniciarà amb la presentació del text articulat per un membre del Govern i
serà ordenat d’acord amb els debats de totalitat. El conjunt del text es sotmetrà a una
única votació.
3. Si una cinquena part de Consellers Generals o un Grup Parlamentari discrepés del
caràcterd’extremaurgènciainecessitatdeltextproposatpelGovern,potpresentaruna
moció en aquest sentit abans de l’inici del Ple. En aquest cas, tindrà lloc un debat
incidentalambtornafavoritornencontra.Finiteldebat,esvotaràlamociópresentada.
Cas d’ésser aprovada, el text articulat serà tramitat pel procediment legislatiu comú, a
menys que el Govern el retiri. Cas de no ésser aprovada, es procedirà al seu debat,
d’acord amb el paràgraf segon.
Secció IV. De les lleis de lectura única
Article 114.
Quan la naturalesa d’un projecte o proposició de llei ho aconselli, la seva simplicitat
de formulació ho permeti, i no hagin estat presentades esmenes al text, el Consell
General, a proposta del Síndic General escoltada la Junta de Presidents, podrà acordar
que la iniciativa es tramiti directament davant del Ple per a la seva deliberació i votació
en lectura única. En aquest cas, es procedirà a un debat de totalitat i es sotmetrà el
conjunt del text a una única votació.
Secció V. De la reforma constitucional
Article 115.
1. Els Coprínceps de forma conjunta, o una tercera part dels membres del Consell
General podran presentar propostes de reforma constitucional. Aquestes s’adreçaran
per escrit a la Sindicatura i, un cop admeses, es tramitaran com a proposicions de llei
pel procediment comú.
2. Si el Consell General prengués en consideració la proposició, es constituirà una
Comissió especial, de la qual en formaran part, en tot cas, els Presidents de Grup
Parlamentari, per elaborar l’informe que es debatrà en el Ple. Finit el debat i la votació
de les esmenes, dels vots particulars i del text de l’informe, el Síndic General anunciarà
ambantelaciólavotaciósobreelconjuntdelareformaqueseràpúblicaioralpercrida.
228 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Es considerarà aprovada la reforma pel Consell General si obté el vot favorable de les
dues terceres parts dels membres de la Cambra.
Capítol III. Dels Tractats internacionals
Article 116.
Els Tractats internacionals que hagin de ser aprovats pel Consell General es tramitaran
comaprojectesdellei,amblespeculiaritatsd’aquestcapítol,iesconsideraranaprovats
d’acord amb allò que estableix la Constitució.
Article 117.
Les propostes presentades pels Consellers Generals i els Grups Parlamentaris tindran
la consideració d’esmenes a la totalitat de devolució, quan refusin l’aprovació del
Tractat o bé quan proposin reserves o declaracions no previstes en aquest.
Article 118.
En els casos de denúncia previstos en l’art. 64.3 de la Constitució, s’utilitzarà el mateix
procediment que en l’article 117.
Article 119.
El Consell General suspendrà la discussió sobre l’aprovació d’un Tractat quan aquest
hagi estat objecte del requeriment de dictamen previ d’inconstitucionalitat previst a
l’art.101delaConstitució,ielTribunalConstitucionall’hagiadmèsatràmit.Laresolució
estimatòria d’inconstitucionalitat farà decaure la seva tramitació.
Títol IV. De l’impuls i control de l’acció política del Govern
Capítol I. De l’elecció del Cap de Govern
Article 120.
Després de cada renovació del Consell General o en els supòsits en que quedi vacant
el càrrec de Cap de Govern, la seva elecció es realitzarà d’acord amb les previsions
d’aquest Capítol.
Article 121.
1. Les propostes de candidat a Cap de Govern han d’ésser presentades davant la
Sindicatura dins dels cinc dies següents a la sessió constitutiva. L’escrit de proposta ha
de contenir el nom i l’acceptació del candidat, així com la signatura dels Consellers
Generals que el presenten. Admeses a tràmit aquelles propostes que compleixen els
requisits exigits, la Sindicatura proclamarà els candidats a Cap de Govern.
2. En el termini de vuit dies següents a la sessió constitutiva, es celebrarà la sessió
plenària per a l’elecció del Cap de Govern, a la qual seran convocats els candidats que
no tinguin la condició de Conseller General.
3. En el supòsit en què quedi vacant el càrrec de Cap de Govern, els terminis anteriors
es comptaran des del dia en què s’ha produït la vacança.
Article 122.
1. La sessió s’iniciarà amb la lectura per un Secretari dels candidats proclamats i dels
Consellers Generals que els presenten.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 2292. A continuació, cada candidat presentarà, de manera successiva, el seu programa
sense límit de temps. Les intervencions seran ordenades segons el nombre de Conse-
llers Generals que el presentin, de major a menor. En cas d’igual nombre, s’ordenaran
segons el moment de presentació de la candidatura. Un cop hauran finalitzat les
presentacionsdelscandidats,elsGrupsParlamentarisintervindran,perordredemenor
a major nombre de Consellers Generals, durant trenta minuts. A continuació, podran
intervenir els Consellers Generals no adscrits per un temps màxim de cinc minuts
cadascun.
3. Els candidats, si ho sol.liciten, podran intervenir novament durant quinze minuts i,
en aquest cas, s’obrirà un nou torn de deu minuts per a cada Grup Parlamentari.
Article 123.
1. La votació dels candidats a Cap de Govern tindrà lloc dins les vint-i-quatre hores
següents a la finalització del debat. El Síndic General anunciarà en el Ple, després de
la darrera intervenció, l’hora en què es realitzarà la votació.
2. La votació serà pública i oral per crida, i en ella cada Conseller General expressarà
elnomdelcandidataquivotaol’abstenció.Uncopcelebratl’escrutini,elcandidatque
hagi obtingut la majoria absoluta del Consell General serà proclamat Cap de Govern
pel Síndic General, qui comunicarà als Coprínceps el nom del candidat elegit.
Article 124.
1. En cas que cap dels candidats hagués obtingut la majoria absoluta, el Síndic General
fixarà la data per celebrar una segona votació, que haurà de tenir lloc dins dels set dies
següents. A aquest efecte, proclamarà com a candidats els dos que hagin obtingut els
millors resultats en la primera votació.
2. Els dos candidats proclamats presentaran el seu programa davant el Ple sense límit
de temps. A continuació, els Grups Parlamentaris fixaran la seva posició durant quinze
minuts. Finalitzat el debat, es procedirà a la votació, que serà pública i oral per crida.
El candidat que obtingui més vots serà proclamat Cap de Govern. El Síndic General
comunicarà als Coprínceps el nom del candidat elegit.
Capítol II. De la moció de censura
Article 125.
1. La moció de censura ha d’ésser presentada almenys per una cinquena part dels
ConsellersGeneralsenunescritmotivatdirigitalaSindicaturaenelqualesfaràconstar
les causes de la moció.
2. La Sindicatura, un cop comprovat que la proposta reuneix els requisits exigits,
l’admetrà a tràmit, ho comunicarà al Cap de Govern i als Grups Parlamentaris i als
Consellers Generals en un termini no superior a les vint i quatre hores, i convocarà,
entre el tercer i el cinquè dia posterior a la seva presentació, una sessió del Consell
Generalquetindràcomaúnicpuntdel’ordredeldialadeliberacióivotaciódelamoció
de censura.
Article 126.
1. El debat de la moció s’iniciarà amb la seva defensa per part d’un dels signataris en
una exposició de trenta minuts, a la qual li seguirà una intervenció del Cap de Govern
230 Acta Núm. 7/1993 Any 1993també de trenta minuts. El Síndic General podrà suspendre la sessió per un termini no
superior a les vint-i-quatre hores abans de donar pas a les intervencions dels Grups
Parlamentaris, que no podran excedir de quinze minuts. El Síndic General podrà
concedir la paraula als Consellers Generals no adscrits per un màxim de cinc minuts.
2. Finalitzat el debat, es procedirà a la votació, que serà pública i oral per crida. Per tal
quelamociódecensuraprospericalelvotfavorabledelamajoriaabsolutadelConsell
General.
Capítol III. De la qüestió de confiança
Article 127.
La qüestió de confiança ha d’ésser presentada pel Cap de Govern mitjançant un escrit
motivat adreçat a la Sindicatura acompanyat del programa, la declaració de política
general o la decisió de transcendència especial que se sotmet al Consell General. Un
cop admesa a tràmit, el Síndic General ho comunicarà als Grups Parlamentaris i als
Consellers Generals. El Ple per a la seva deliberació i votació tindrà lloc entre el tercer
i el cinquè dia a partir de la comunicació.
Article 128.
1. El debat de la qüestió de confiança s’iniciarà amb una exposició del Cap de Govern
sense límit de temps, acabada la qual el Síndic General podrà acordar la suspensió de
la sessió per un termini no superior a les vint-i-quatre hores. El debat seguirà amb la
intervenciódelsGrupsParlamentaris,peruntempsdequinzeminuts.ElSíndicGeneral
podrà concedir la paraula als Consellers Generals no adscrits, per un màxim de cinc
minuts.
2. Un cop finalitzat el debat, se sotmetrà a votació la qüestió de confiança. La votació
ha d’ésser pública i oral per crida. La confiança s’entendrà atorgada quan obtingui la
majoria simple.
Capítol IV. De les preguntes
Article 129.
1. Els Consellers Generals poden adreçar preguntes al Govern sobre temes de política
general o bé relatives a un fet, situació o informació concreta, per tal de saber si aquell
en té coneixement, i quina posició manté al respecte.
2. Les preguntes s’han de presentar mitjançant un escrit dirigit a la Sindicatura, tot
indicant si se sol.licita una resposta oral o escrita. S’entén que la resposta ha d’ésser
escrita llevat que es faci constar el contrari. El Govern ha de trametre la resposta escrita
en el termini de trenta dies a partir de la seva publicació. Si se sol.licita resposta oral
s’entendrà que aquesta ha de tenir lloc davant del Ple.
3. En cap cas s’admetran les preguntes en interès exclusivament privat del formulant o
de qualsevol persona.
4. Les preguntes seran admeses a tràmit per la Sindicatura que en manarà la seva
publicacióimmediata.
Article 130.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 2311. Les preguntes que sol.licitin una resposta oral, podran ésser incloses en l’ordre del
dia del Ple a partir del setè dia de la seva publicació.
2. A cada sessió ordinària, el Consell General reservarà una hora per a la substanciació
de preguntes al Govern. El Síndic General podrà ampliar aquest temps quan ho estimi
necessari. L’ordre de substanciació es farà d’acord amb l’ordre de prioritat en la
presentació.
3.Peralasubstanciació,elConsellerGeneralformularàlapreguntaqueseràcontestada
per un membre del Govern. El Conseller General disposarà d’un torn de rèplica i en
aquest cas el membre del Govern disposarà d’un torn de dúplica. En cap cas el temps
total per substanciar una pregunta pot excedir de vuit minuts, dividits en parts iguals.
FinidalarespostadelmembredelGovern,siunConsellerGeneralhosol.licita,elSíndic
General li concedirà la paraula per un minut per tal que formuli una repregunta
estrictamentsobrelamateixamatèria.ElmembredelGoverndisposaràperalaresposta
del mateix temps.
4. Acabada una intervenció, el Síndic General donarà la paraula de manera immediata
a qui haurà d’intervenir a continuació o bé passarà a la qüestió següent.
Article 131.
En cada període de sessions cadascun dels Grups Parlamentaris té dret a obtenir la
declaració d’urgència de tantes preguntes de resposta oral en el Ple com Consellers
Generals tinguin adscrits. El mateix dret correspon al Conseller General no adscrit, si
noexistísGrupMixt.Lespreguntesdelesqualssesol.licitadeclaraciód’urgènciapoden
ésserpresentadesfinsavint-i-quatrehoresabansdel’inicidelPle.Lapublicitatquedarà
assegurada per la seva distribució a l’inici de la sessió, sens perjudici de la posterior
publicació en el “Butlletí del Consell General”.
Article 132.
1.LespreguntesambrespostaoralpodenmenaraunamocióenquèelConsellGeneral
manifesti la seva posició. Aquesta moció en cap cas serà de censura al Govern.
2.LamocióseràpresentadadavantlaSindicaturapelConsellerGeneralquehaformulat
la pregunta i dos Consellers Generals més, o un Grup Parlamentari l’endemà de la
substanciaciódelapregunta,is’inclouràenl’ordredeldiadelasessiósegüent.Eldebat
i votació es faran d’acord amb allò establert per a les propostes d’acord.
Capítol V. Dels debats sobre l’orientació política del Govern
Article 133.
1. Anualment, el Consell General celebrarà un debat sobre l’orientació política global
del Govern. El debat s’iniciarà amb la intervenció del Cap de Govern que presentarà
l’informe pertinent davant el Ple.
2. Realitzada l’exposició del Cap de Govern, el Síndic General pot suspendre la sessió
per un termini no superior a vint-i-quatre hores. Tot seguit, s’obrirà un torn d’interven-
cions dels Grups Parlamentaris per un temps de quinze minuts per a cadascun. El Cap
de Govern i els Ministres podran fer ús de la paraula tantes vegades com ho sol.licitin.
Cadaintervenciócomportaràl’oberturad’untornderèplicaperuntempsproporcional.
232 Acta Núm. 7/1993 Any 19933.Finalitzateldebat,elSíndicGeneralfixaràuntermininosuperioravint-i-quatrehores
per tal que els Grups Parlamentaris puguin presentar propostes de resolució que han
d’éssercongruentsamblamatèriaobjectededebatiquenopodenincloureunamoció
de censura.
4. Les propostes admeses es discutiran segons l’ordre de presentació. Podran ésser
defensades per un temps no superior als deu minuts per Grup Parlamentari. Acabat el
torn, cada Grup Parlamentari podrà indicar la seva posició sobre les altres propostes
presentades i precisarà el text que sotmet a votació.
5. Un cop finalitzada la discussió, cada proposta se sotmetrà a votació en el mateix
ordre en que han estat exposades. Aprovada una proposta, totes les altres es votaran
només en allò que faci referència als punts que no siguin idèntics o que no siguin
contradictoris amb aquella.
Article 134.
1. Prèvia sol.licitud del Cap de Govern poden celebrar-se debats sobre l’acció política
i de govern. També poden sol.licitar-los una quarta part dels Consellers Generals,
cadascun dels quals només en podrà instar un en cada període de sessions. El Síndic
General convocarà el Ple a aquests efectes en els quinze dies següents. Igualment
podran tenir lloc aquests debats si així ho decideix la Sindicatura d’acord amb la Junta
de Presidents, a iniciativa d’un Grup Parlamentari.
2. El debat s’iniciarà en tots els casos amb la intervenció d’un membre del Govern i es
realitzarà d’acord amb allò que disposa l’article anterior.
Capítol VI. Dels programes, plans i comunicats del Govern
Article 135.
1. Si el Govern enviava al Consell General un programa, un pla o una comunicació en
relació amb els quals desitgés que el Consell General es pronunciés, la Sindicatura
n’ordenarà la publicació o la distribució entre els Consellers Generals i l’inclourà en
l’odre del dia corresponent per ésser debatut en el Ple.
2.Eldebats’iniciaràamblaintervenciód’unmembredelGovern.Seguidament,podran
fer ús de la paraula els Grups Parlamentaris per un temps de quinze minuts.
3. Finit el debat, els Grups Parlamentaris podran presentar propostes de resolució que
seran tramitades d’acord amb les normes del Capítol IX d’aquest Títol.
Capítol VII. De les sessions informatives
Article 136.
1. A petició del Consell General o d’una Comissió, o bé per iniciativa pròpia, el Cap de
Govern o qualsevol dels Ministres compareixeran per tenir una sessió informativa
davant del Consell General o d’una comissió, prèvia inclusió del tema en l’ordre del
dia.
2. La sessió constarà d’una exposició oral del Cap de Govern o d’un dels Ministres.
Represa la sessió, els Consellers Generals podran formular preguntes o fer observa-
cions. La sessió es clourà amb la resposta del Cap de Govern o del Ministre.
Capítol VIII. Del control de la legislació delegada
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 233Article 137.
1. Quan, d’acord amb allò establert a l’art. 59 de la Constitució, el Govern aprovi un
decret legislatiu, aquest serà tramès a la Sindicatura que n’ordenarà la seva publicació
al “Butlletí del Consell General”.
2.SidurantelmessegüentcapConsellerGeneralnicapGrupParlamentarihiformulen
objeccions, s’entendrà que el Govern ha exercit correctament la funció legislativa que
li havia delegat el Consell General. Si, per contra, un Conseller General o un Grup
Parlamentari formulés alguna objecció, s’adreçarà a la Sindicatura, que en donarà
trasllat a la Comissió legislativa competent per tal que emeti un informe. Aquest serà
debatut i votat en el Ple.
3. Aquest procediment de control no s’aplicarà quan la llei de delegació prevegi un
procediment propi.
Capítol IX. De les propostes d’acord
Article 138.
1. Un Grup Parlamentari o un Conseller General amb la signatura de dos membres de
la Cambra, poden presentar al Ple propostes d’acord sobre matèries no legislatives.
Les propostes seran adreçades per escrit a la Sindicatura que, un cop admeses a tràmit,
n’ordenarà la publicació i en trametrà còpia al Govern. Publicada la proposta, s’obrirà
un període de quinze dies durant el qual els Grups Parlamentaris hi podran presentar
esmenes. Exhaurit aquest període, s’inclourà en l’ordre del dia del Ple.
2. El debat de les propostes d’acord s’iniciarà amb una exposició d’un dels proposants
perunmàximdedeuminuts.Acontinuaciós’obriràuntornperalsGrupsParlamentaris
quehanpresentatesmenesiunaltreperaaquellsquenohohanfet.Uncopfinalitzades
aquestes intervencions, el Grup Parlamentari o els Consellers Generals proposants
indicaran les esmenes que accepten i el text final que sotmeten a votació.
Disposicionsfinals.
Primera.
Lareformad’aquestReglamentesduràatermeexclusivamentperiniciativadelConsell
General, a proposta de dos Grups Parlamentaris o d’una cinquena part dels Consellers
Generals que hauran de presentar a la Sindicatura un text articulat amb les modifica-
cions que es pretenen.
La reforma del Reglament es tramitarà com a proposició de llei, sense possibilitat
d’intervenció del Govern.
Si el Ple la prengués en consideració, es crearà una Comissió especial de la qual en
formaran part, en tot cas, els Presidents dels Grups Parlamentaris.
L’aprovació de la reforma requerirà la majoria absoluta dels membres del Consell
General en una votació de totalitat.
Segona.
ElConsellGeneralesregiràexclusivamentperlesnormesdelaConstitució,lesd’aquest
Reglament i les contingudes en les lleis.
234 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Tercera.
Aquest Reglament serà publicat en el “Butlletí del Consell General” i en el “Butlletí
Oficial del Principat d’Andorra”. Entrarà en vigor el dia 1 de gener de 1994.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, Gràcies al Sr. Secretari. Abans de passar al debat i com que no és pràctica que el
Reglament del Consell vagi acompanyat d’una exposició de motius, el Sr. Subsíndic us farà
unes consideracions de caire general sobre aquest Reglament.”
El M.I. Sr. Subsíndic General:
“Moltes gràcies, Sr. Síndic.
La Constitució estableix que el Consell General disposa d’una autonomia molt àmplia
per autoorganitzar-se, és a dir, per determinar els seus òrgans, el seu funcionament, els seus
pressupostos, així com l’estatut del seu personal.
La majoria d’aquestes qüestions s’ha volgut que estiguessin regulades pel present
Projecte de Reglament que aquesta M.I. Assemblea es disposa avui a analitzar i a aprovar.
L’objectiu principal d’aquest Projecte de Reglament ha estat, recollint el substrat de la
llarga tradició parlamentària andorrana, dotar al Consell General d’una eina que permet
optimitzar esforços per assolir satisfactòriament les funcions bàsiques que l’article 50 de la
Constitució li atribueix dins el marc del principi general de la separació de poders de l’Estat,
que són altres que l’exercici de potestat legislativa i l’impuls i control, com a qualsevol altre
règim parlamentari, de l’acció política del Govern. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, com tots sabeu, no hi ha hagut esmenes al Projecte de Reglament del Consell
General, no obstant això, deixem el debat obert per si algun Conseller General considera
adient fer explicacions sobre l’articulat i possibles millores.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“En nom del Govern vull fer una intervenció, una petita intervenció, que afecta potser
l’actuaciódelGovernolarelacióentreelConsellielGovern.Estractariadelacompareixença
dels membres del Govern davant les respectives Comissions: semblaria d’una certa lògica i,
penso, una qüestió de dret, que se’ls pogués facilitar les parts d’acta de les Comissions on hi
hagi la seva intervenció. Res més.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El problema, Sr. Cap de Govern, és que tal com estipula l’actual Reglament —i també
com estipula el vell—, el Govern no pot intervenir en el debat i no pot proposar esmenes;
això ho hagués hagut que fer, en tot cas, per veu i boca de Consellers Generals.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“És igual, està dit. Retiro la proposta.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“No, no. Si algun Conseller General ho vol recollir, es podrà tenir en compte. Bé, com
que vec que n’hi ha molts que hi estan disposats, ho tindrem en compte.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 235El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Vullpreguntarquinprocedimenthemdeseguir,sicomencemarticleperarticleocada
Conseller fa tota la intervenció de qualsevol manera.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Considero que pel fet que no hi hagi esmenes, en principi el debat l’únic que podria
aportar és millores, però difícilment podem entrar a esmenar el text.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“No és un problema d’esmenes o de millores, sinó d’algun aclariment que pugui
demanar algun Sr. Conseller.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Per ordenar el debat, potser més que article per article, perquè hauríem que tornar a
llegir tot el text i seria desmanegat, si hi ha algunes observacions, per capítols i per títols.
El Reglament està, com veieu a l’índex, ordenat en títols i en capítols; llavors si voleu
ferlasessiópotsermésentenedora,procediríempeltítolI,OrganitzaciódelConsellGeneral,
abordant els diferents capítols.
Si hi ha alguna observació al capítol I del títol I per part d’algun Conseller. Són els que
fan referència a l’article 1 i a l’article 2.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Bé, em sembla correcte. El que passa és que jo voldria començar per unes considera-
cions generals, potser ara és el moment, abans d’entrar a analitzar els títols.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Llavors, si volem abordar les consideracions generals, com que hi havia paraules
demanades,començaríemperlesconsideracionsgeneralsidesprésabordaríeml’anàlisi més
acurat del text.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, aquest Reglament que estem analitzant avui és un Reglament que presenta canvis
substancials amb el que estem acostumats a tenir en aquesta Cambra. He de dir que pel seu
contingut fa l’efecte que és un Reglament d’un país que almenys té 350 diputats —per no dir
altresnombres—.Però,bé,hemvolgutmodificarlesestructuresinstitucionals,enshemvolgut
homologar als sistemes o a les democràcies occidentals i potser sí que hem hagut d’entrar a
modificar el Reglament aportant-hi millores —no dic que no, hi ha moltes millores i penso
que això enriquirà molt més el debat legislatiu d’aquesta Cambra—, però sí que m’hagués
agradat també que haguéssim continuat mantenint una mica les peculiaritats tradicionals
d’aquest Consell General.
Analitzant una mica per sobre, sense entrar en els detalls, aquí s’estructura la Cambra
en grups parlamentaris i el torn de paraules que s’haurà d’anar donant seran precisament per
grups. En les intervencions tradicionals que sempre hi havia dels Consellers Generals em
aquesta Cambra això, òbviament, passarà pràcticament a l’oblit perquè es debatrà punt per
punt segons els projectes i amb les normes dels prups parlamentaris.
236 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Hi veig un problema que és l’eliminació independent que tenien els Consellers
d’intervenir. Em fa l’efecte que això feia la peculiaritat d’aquesta Cambra. No voldria incidir
en altres punts —potser dins de l’articulat hi entrarem—, però sí que em fa l’efecte que la
formaenquès’establiranelsnousdebatsparlamentariscomportaràunesmodificacions molt
importants a la tradicional sessió dels Consells que sempre havíem tingut aquí.
Nomésreiterarquetroboamancarprecisamentaquestespeculiaritatsandorranesdins
aquesta Cambra, ja que és una Cambra petita, reduïda a 28 Consellers; per tant, em fa l’efecte
que l’opinió de tots 28 en qualsevol tema no podia allargar molt els debats i sí que podia
enriquir molt més el fons dels temes. És tot.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“La meva intervenció era exactament la mateixa que ha fet el Sr. Jordi Mas, la qual
comparteixo totalment.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Voldriafer,també,unesbreusconsideracionsgenerals.Esticd’acord,deformaparcial,
amb el que ha dit el Sr. Mas. Entenc que potser l’actual Reglament hauria pogut respectar
algunad’aquestespeculiaritatsquefinsarahavienregitelfuncionamentdelnostreParlament,
sobretotpelquefaaaquellesquedonenunacapacitatd’intervenciómoltràpidaperpartdels
Consellers en determinats temes o que permeten, sorgit un problema fruit de la deliberació,
arribar aquí, en presència del Ple del Consell a una solució negociada, de forma molt ràpida
i de forma, penso, molt pragmàtica. Perquè de vegades un dels problemes dels Parlaments
excessivament reglamentats és que costa, en la sessió plenària, poder solucionar alguna
espurna de conflicte polític però, d’altra banda, penso que també hem de tenir en compte
que estem en un canvi de règim polític i que el nou Reglament s’adequa molt bé a aquest
esperitd’esquemadeseparaciódepodersiderègimconstitucionalquehemintentatdibuixar.
La gran aportació que entenc que fa el Reglament del Consell que avui analitzem és la
creació de grups parlamentaris, que permetrà resoldre un dels grans problemes que penso
que avui dia detectem clarament en la forma com prenem les decisions en el si del Consell
General.
Les comissions, entenc jo, tenen sèries dificultats per vertebrar acords polítics que
després puguin ser traduïts al Ple. A mi em sembla que l’actual Consell treballa una mica a la
inversadecomhauriadeser.LesComissionscomencenaferuntreballtècnicmoltimportant,
però com que el Consell està estructurat per parròquies i no per grups parlamentaris que
tinguinunsprogramescoherents,escomençaunadiscussiótècnicaenelsidelescomissions
i es van apartant els temes polítics i aquests esclaten just a la vigília d’arribar al Ple, amb la
qual cosa també trobem que tota la pressió política de la discussió —i ho podem comprovar
per experiència amb alguns dels temes que analitzem aquests dies—, arriba al conjunt dels
Consellers Generals la vetlla d’analitzar determinada llei.
Penso que la gran, o una de les grans incorporacions d’innovació que presenta el nou
Reglament del Consell és que precisament aquests temes polítics, la discussió política, les
decisionspolítiques,esprendrandinsdelsgrupsparlamentaris.Iaquellsgrupsparlamentaris
que tinguin una presència més gran en el Consell podran ja, abans de començar a desenvo-
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 237lupartècnicamentunallei,prendrelesdecisionsiaquestalleiarribaràalConsellGeneralmolt
més ben treballada.
Per tant, una certa recança amb algunes consideracions seguint la línia expressada pel
Sr. Jordi Mas, però una gran satisfacció perquè penso que aquest Reglament del Consell és
un gran pas endavant. Gràcies.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“És una consideració d’ordre general solament en defensa del text, ja que formo part
de la Comissió i en tot cas la meva intervenció no voldria ser polèmica.
Voldria dir que la Comissió que ha treballat en l’elaboració d’aquest Reglament, ho ha
fet amb l’esperit que ahir penso que algun dels que ha intervingut anteriorment a la meva
paraula, va dir que lamentava que no es constituïssin partits nacionals i no s’estructurés la
política a nivell de país amb partits nacionals.
Molt crec que aquest Reglament va dins d’aquest sentit, i va positivant el que ha de ser
una política feta a través de partits i a través de grups parlamentaris. És cert que a nosaltres,
que hem viscut l’anterior sistema i que hem fet un canvi substancial amb l’aprovació de la
Constitució i el reordenament institucional del país, ens costi admetre que algunes de les
peculiaritatsqueteníemquaninterveníemenaquestasala,hauremdedeixardetenir-lesamb
l’aplicació d’aquest nou Reglament. Però per coherència amb l’anteriorment fet i per la
voluntat política que mantes vegades aquí s’ha expressat d’estructurar la política d’una altra
manera, crec que val la pena que defensi el Reglament amb el sentit que l’ha fet la Comissió,
estructurant-locomunReglamentd’unrègimparlamentari,queéslavoluntatpolítica que ha
expressat aquest Consell en votar la Constitució. Res més.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“No hi ha cap més paraula demanada per intervenir amb un caire general? Passaríem
doncs a l’anàlisi i debat capítol per capítol: sobre el capítol 1, hi ha alguna observació sobre
l’article1i2?Passaríemalcapítol2queésmésextens,queéselcapítoltitulat“DelsConsellers
Generals”.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Elquenoveigbéeneltítol2,article12,éselpuntc),quandiu:“QuanelPledelConsell
General, a proposta del Síndic General ho decideixi per majoria absoluta, d’acord amb les
normes de disciplina parlamentària establertes en aquest Reglament.”
Penso que si bé comparteixo totalment el punt a) i el punt b) sobre el fet que un
Conseller General pot quedar suspès, no penso que hagi de ser per decisió del Síndic i per
lamajoriaabsolutadelConsellperquè,alafi,l’únicquepodriasuspendreenaquestcas seria
elquilihaposat,queéselpoble,peròmaielConsellGeneral,quesiguipermajoriaabsoluta
o per decisió del Síndic.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Potser també, per completar la informació, s’hauria de veure el capítol 10 de l’Ordre
Parlamentari, que està a la pàgina 26; és l’article 86.”
238 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Evidentment a l’article 86, al punt 2 i al punt 3, però continuo sense compartir-ho
perquè, com li he dit abans, penso que l’únic que pot suspendre a un Conseller General —
evidentment, per al punt a) i per al punt b) hi estic totalment d’acord— haurà de ser el poble
andorrà que és qui li ha posat, però no per cap altra decisió.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Aquest cas de figura no s’ha posat mai en aquesta Cambra, és per això que em sembla
una mica insòlit però és pràctica parlamentària i realment, aquest cas de figura, com diu
l’article 86, és quan un Conseller General realment insulta greument o pertorba greument el
bon funcionament de la Cambra,. S’ha de veure que es fa en un context...”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Interpretant l’article 12.c), sembla que la condició de Conseller diu “queda suspesa”
però no diu temporalment ni res; “queda suspesa” definitivament. Francament, és molt fort
pensar que una persona a qui l’ha elegit el poble la pot destituir la majoria per majoria
absoluta.
Si mirem l’article 86, parla només de suspensió temporal i això ho trobo més normal.
S’hauria de matisar l’article 12.c) d’acord amb l’article 86; però mai suspendre de forma
definitiva perquè, francament, de forma definitiva ho trobo una passada.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“Voldria precisar a la Sra. Reig que de fet la suspensió temporal ve per part del Síndic
i la suspensió definitiva vindria per part del propi Consell General.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, però la decisió final és del Ple. Crec que s’ha d’entendre el 12 apartat c) en base
amb el que preveu el capítol 10, és a dir, que és una suspensió temporal, no és definitiva.
NomésencasquerealmentunConsellerinsultigreumentuncompanyinoacatilesdecisions
deSindicatura,elmateixPledecideiximposar-liunasanciótemporalquenopotultrapassar...
Em sembla que hi ha un termini fixat: “el Síndic General el suspendrà temporalment com a
tal fins a un termini màxim d’un mes”.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Sí, però tal com ha dit el Sr. Torres, Sr. Síndic, al 86 és el Síndic qui ho fa i, en canvi,
al 12 és el Consell General que per majoria absoluta decideix suspendre la condició de
Conseller General, cosa que penso que no s’hauria de fer.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord amb les normes de disciplina parlamentària establertes en aquest Reglament
i ens trasllada al capítol...”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Bé, penso que hauríem de demanar de retirar l’apartat c).”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 239El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“No sé, faria un suggeriment perquè veig la preocupació que comporta això a alguns
companysd’aquestasala.Seriaquealfinaldel’apartatc)s’hiposés:“amblesformesprevistes
en l’article 86, apartat 3” i quedaria aquí, en l’article 12, l’apartat c)...”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Perdó, repeteixo, d’acord amb les normes de disciplina parlamentària establertes en
aquest Reglament fa referència explícita al capítol 10.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“És cert que fa referència explícita al capítol 10, però si per tranquil.litzar a algun dels
companys a qui li sembla que a l’article 12, l’apartat c) hi és de més, que es precisés aquí a
l’article que fa referència, al 86.3.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Em preocupa una mica l’apreciació d’aquests desordres greus: on comencen els
desordres greus i on s’acaben? És una apreciació molt subjectiva.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Penso que hi ha un problema greu aquí i és la majoria absoluta. Segons tal com està
fet aquest Reglament, preveient grups parlamentaris i tal, es pot donar el cas que el cap de
l’oposició estigui suspès indefinidament perquè, evidentment, tindrà qualsevol debat amb el
Síndic i el Síndic pot interpretar que l’ha insultat i la majoria absoluta, lògicament, li votarà i
resultaràqueelcapdel’oposicióestaràcessatdefinitivamentd’aquestConsell.Això,evident-
ment, és molt greu, i igual passarà amb els no adscrits, és a dir, que en el meu cas particular
d’ara resultaria que demà passat ja no seria aquí.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“La meva intervenció anava en el mateix sentit que acaba d’expressar el Sr. Dolsa, ja
que amb aquest canvi de sistema la posició de Sindicatura totalment independent dins el
Reglamentevidentmentvariarà,perquèserànomenadapelgrupmajoritari.Pertant,lesforces
delsgrupsmajoritarisseranmésimportantsqueelsdemésipertant,semblaunamicaarriscat
aquest apartat.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“He de precisar que no és el Síndic qui pren la decisió, és el Consell, el Ple.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Evidentment, però el Consell funciona amb grups parlamentaris.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“És que semblava que la cosa se centrava a nivell de Sindicatura i entenem que també
poden ser insults entre dos Consellers; no forçosament ha de ser a la persona del Síndic.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Potser m’he expressat malament, Sr. Síndic, m’he expressat malament. No volia dir
Sindicatura però com que Sindicatura està a l’inici de l’article 86 evidentment forma part del
grup majoritari; per tant, és per això.”
240 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“L’únicquevoldriadirésquepensoqueentrenosaltreshaimperatsemprelacorrecció
iqueenelpròximParlamenttambéimperaràlacorrecció.Nocrecqueperopinionspolítiques
de qualsevol cap de la minoria la majoria li votés un cessament, Sr. Dolsa, perquè la
Constituciójaprivaquequalsevolpersonapuguiserperseguidaperqualsevolopiniópolítica
i els Consellers estan preservats d’això dins la pròpia Constitució.
És evident que dins un reglament d’un Consell hi ha d’intervenir un efecte disciplinari
perquè pot ser que hi hagi una persona que vingui aquí amb l’única voluntat d’entorpir el
debat i d’obstaculitzar la feina d’aquesta pròpia Cambra. El que és evident és que sigui aquí
osiguienunaltrellochihad’haverunsistemaiunmecanismequefaciquelamajoriaabsoluta
pugui privar a aquesta persona, com a acte disciplinari, de la presència durant un temps
limitat,peròdurantuntemps,alessessionsperquè,cregueu-me,aixòésnecessariqueestigui
en un reglament perquè obviar-ho podria permetre el que mai ha succeït però que a la llarga
pot arribar a succeir, que un dia hi hagi una persona que vingui aquí amb la voluntat de
distorsionar el debat i d’entorpir-lo.
En aquest cas, cal que el propi Parlament tingui la possibilitat de sancionar-lo. Però és
evident que en cap cas no crec que passi i no es pràctica en el nostre país, per respecte a la
institució i per respecte al que representem, que la gent vingui en principi aquí, elegida, a fer
disturbi. Pot haver-hi diferència d’opinió i per a aquest cas no pot haver-hi mai, penso, una
sanció com la que consideraven que podria haver-hi pel factor majoritari sobre les persones
que estiguin en minoria a la Cambra.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Potser situaria el debat. Em sembla que hi ha una preocupació sobre que la decisió la
prengui la majoria en el sentit que podria haver-hi una desviació política. Potser podríem fer
una proposició que seria que fos una majoria més qualificada; llavors, potser obviaríem un
debat que pot ser llarg.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Bé, jo tornaré al que deia. M’agrada molt l’optimisme del Sr. Miquel Aleix, però des de
no fa gaire temps tenim exemples d’altres Parlaments europeus, de països més importants
que els nostres, inclús de països d’orient, que els Consellers han arribat fins i tot a pegar-se
dins la sala del Consell, dins el Parlament. Espero que a Andorra no hi arribarà mai, però
m’agradaria que hi hagués potser una precisió del que s’entén per desordres greus.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Una cosa que també penso que el Reglament hauria de fixar, és la durada d’aquesta
suspensió de la que tampoc se’n parla perquè si anem a mirar grups enfrontats on hi hagi
una majoria absoluta, poden cessar legalment o suspendre legalment “sine die”, que pot ser
tota la legislatura que resta, a un Conseller que no es porti bé segons la majoria.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, comparteixo totalment l’opinió del Sr. Miquel Aleix, i amb una majoria qualificada
de 2/3 parts em quedaria plenament satisfet, perquè no és la majoria absoluta que en aquell
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 241moment tingui el Síndic, sinó que es queda ampliat i entenc perfectament que ha d’estar pel
damunt del Reglament.
En canvi, si vol discutir ara l’article 86 o prefereix arribar-hi desprès, quan es tracti el
capítol 10, però en el punt 2 que diu que és el Síndic personalment qui pren la decisió. No ja
fort sinó que em sembla fortíssim.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Hi hauria un acord per ampliar a que fos una majoria dels 2/3? S’acceptaria per
assentiment i llavors ja abordaríem el capítol 10 per si hi ha una correcció, una millora a fer.
Llavors, seria per majoria dels 2/3.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“Gràcies, Sr. Síndic.
La majoria dels 2/3 arregla el problema d’un cantó però llavors el complica d’un altre.
Ésadir,queunatercerapartdelConsellpodriacontínuamentposarenlacordafluixaal’altra
part per problemes de comportament.
Noveigquelasoluciópassiperunamajoriapolítica.Pertant,potserhauríemdetrobar
un mecanisme perquè el que fa una mica de por és que per política i per procediment es
puguin bloquejar sessions.
Potser aquesta majoria de la que s’està parlant en el Reglament seria bona per decidir
expulsar aquest senyor de la sessió, però entenc que a partir d’aquest moment, si es vol anar
més enllà d’això, hi ha d’haver el pronunciament d’un altre organisme que no té perquè ser
el Consell General. Perquè serà molt difícil treure la política del Consell General i si
augmentem les majories llavors donem unes minories de bloqueig que no trobo que sigui
una bona solució.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Gràcies, Sr. Síndic.
A mi em sembla que en l’article 12 hi ha una mica de contradicció entre l’apartat c) i
una cosa que a mi em sembla bastant evident. Així com en el Reglament, l’article 86 explica
una mica que una persona que es comporta malament aquí, que falta al respecte, etc. I en
aquest aspecte crec que com a mínim estaria bé el que acaba de dir el Sr. Dalleres, que hi
hagués en una primera instància una expulsió i si aquesta persona reincideix, a partir d’aquí
que se li apliqui un altre tipus de tractament i probablement aquesta majoria de dos terços
podria anar bé.
Però, en canvi el que em molesta una mica en l’article 12, i que ara me n’he adonat
gràcies al debat que han provocat els meus companys, és que a l’apartat a) i b) més aviat es
parlaqueaquestsenyorquedasuspèsperqüestionsdetipusjudicialodelictuós.Semblaque
es barreja la part de Reglament del propi Consell, ja que potser aquesta persona pot tenir un
maldia,potestarnerviósopotpassarunacosaextraordinària,espotcomportaranormalment
malament i potser amb aquesta sanció que ha dit el Sr. Dalleres de dir “bé, avui vés-te’n cap
a casa i demà ho veuràs millor”, em sembla que és més dins de l’esperit de les pràctiques
d’aquest país i probablement aquesta persona es tornarà a comportar bé i no passarà res.
En canvi, en l’apartat de l’article 12, aquest apartat c) sembla que gairebé el posem en
una postura de semidelinqüent. A mi en sembla que l’esperit que deia abans el Sr. Aleix, que
242 Acta Núm. 7/1993 Any 1993aquí més o menys tothom s’ha comportat bé, és el normal, i si un dia algú no es comporta
bé, dins una delimitació més clara, perquè el que ha dit el Sr. Cassany també em sembla
encertat. Penso que potser s’hauria de suprimir aquest apartat c), deixar estar l’article 86 i, en
totcas,ferlesprecisionsques’escaiguinenelReglamentdisciplinaridelpropiConsell,article
86 i, en canvi, en l’article 12, que sembla que quedi suspesa per causes exteriors al propi
Consell, no barrejar-hi l’apartat c).”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Sí, gràcies.
Jo estaria d’acord amb el Sr. Santamaria, i proposo també que es tregui l’apartat c).”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Els quatre Consellers d’Ordino també compartim la mateixa opinió que el Sr. Santa-
maria: que és millor que es tregui.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Que es tragués l’apartat 12.c)? A veure, si el suprimim aquí, independentment que ja
revisarem en el seu moment el capítol 10, el capítol 10 per si sol ja és coherent. Aquí l’únic
que feia és reprendre una possibilitat d’inhabilitació, que en aquest cas és parcial —en la
majoria de casos s’entendria que fóra parcial—, seria una supressió simple i després ja
analitzarem el capítol 10 per veure si es pot fer alguna matisació. D’acord? Quedaria doncs
suprimit, o sinó llavors podria ser que entréssim en unes repeticions innecessàries.
D’acord. Seguiríem amb l’article 13. Alguna observació? Sinó, ja passaríem al capítol 3
“Del Síndic General i de la Sindicatura”. Sobre el capítol 2 hi ha alguna altra observació? No?
Llavors comencem amb el capítol 3.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Pel que fa l’article 14.4, voldria que algú de la Comissió me l’’expliqués. Perquè, no és
amb mala fe, sinó que jo no l’acabo d’interpretar.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si, Sr. Torres, vol...? Crec que està clar: és incompatible amb qualsevol altre càrrec
públic, Cap de Govern —Conseller no, perquè ja ho és—, Conseller del Comú o funcionari
de l’Administració.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“Repeteix d’alguna manera les incompatibilitats d’un Conseller General.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Però, Sr. Síndic: aquí dóna la casualitat que el Síndic serà Conseller, a més a més, i
tindrà les dues funcions. Aleshores no sé si aquest redactat és el més encertat.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé,elSr.Garrallàinterpretoquevoldir,comaltrescompanys,queestemrepetint,però
crec que això aquí no hi fa cap nosa. Queda ben clar que és Conseller General però que en
accedir al càrrec de Síndic ha de tenir una dedicació exclusiva, com sabem, cosa que no té
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 243un Conseller General. Per tant, no veig quin és el problema. Em sembla que es reprodueix la
incompatibilitat de tenir un altre càrrec que ja té un Conseller i es fa referència a la qüestió
de la funció pública perquè és una altra incompatibilitat. No hi veig un problema aquí.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Estan satisfets per les explicacions? Deixaríem aquest tema i passaríem a un altre.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Bé,joparlariadel’article20peròvadirectamentlligatambaquest.L’article20diuque
el Ple elegeix al Síndic d’entre els seus membres, és a dir, d’entre els Consellers.
Sempre s’havia parlat que el Síndic, seguint la seva tradició d’equilibri podia sortir de
fora d’aquesta Cambra; però, bé, si l’elegim d’aquí dins resulta que és Conseller. Llavors aquí
creem la figura nova d’aquestes incompatibilitats, és l’única figura que pot tenir dos càrrecs,
per dir-ho d’alguna manera, perquè si deixés de ser Conseller té el càrrec de Síndic.
M’agradaria saber el motiu, el per què ha de ser Conseller i no pot deixar estar el càrrec
de Conseller, quan tots els altres càrrecs els han de deixar estar.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“De la mateixa manera que la Constitució diu que el Consell General es composa de
28 o 42 —en aquest cas són 28—, la Constitució no ho preveu que el Síndic General ni el
Subsíndic estiguin dins aquests 28; llavors han de ser dins aquests 28.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. Bartumeu, si ho pot complementar.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí, Sr. Síndic, ho intentaré. Del debat que estem tenint i de les primeres intervencions
generals o d’algunes que hi ha hagut, ens adonem que el Ple de Consell reprodueix d’alguna
manera el que ha estat el debat d’aquest Reglament en la Comissió.
Tots plegats, alguns més que d’altres, tenim una certa recança del Consell tradicional i
històric i d’un funcionament. La història és la història, el poble andorrà ha volgut una
Constitució i aquesta casa ha volgut transformar-se en un veritable Parlament.
Tot i mantenint al màxim les tradicions d’aquesta casa, queda clar que si el Consell
General és un Parlament, el dret parlamentari i el funcionament parlamentari està inventat,
hi ha doctrina, hi ha textos, hi ha pràctiques parlamentàries i els Parlaments són presidits per
un “primus inter pares”,és a dir, per un parlamentari. I aquí no podíem fer altrament que
trobar-nos en la situació que el president del nostre Parlament, en aquest cas el Síndic, sigui
un més dels parlamentaris.
Ara, clar, això xoca amb una tradició, efectivament, però és que abans el Consell
General no era un Parlament i ara ho és. La qüestió central és aquesta.”
(final de la 2a. part de l’acta núm. 7 de l’any 1993)
244 Acta Núm. 7/1993 Any 1993(inici de la 3a. part de l’acta núm. 7 de l’any 1993)
El M.I. Sr. Síndic General:
“Aquest sí que és un debat interessant i val la pena que l’aprofundim.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Aquest debat, com deien abans, repeteix el que ja va haver-hi en la Comissió i alguns
haurien preferit que el Síndic hagués estat la figura tradicional. Però, és clar, aquest anhel
comportamésomenysunavisióromànticadelqueeralasituaciópolíticaandorranafinsara,
que es trenca en el moment en que hi ha la Constitució.
En el debat que es va fer en la Comissió i pel tècnic que va assessorar en aquest
Reglament, va quedar ben clar que el president d’un Parlament, el que dirigeix els debats, ha
de ser membre del Parlament. Entre altres raons perquè si el Síndic no era Conseller la seva
figuraquedavadesprotegidai,finsitot,podriadonar-seelcasquelasevaautoritatesdiscutís
enfront de la dels Consellers.
Llavors, hem de pensar que estem construint un nou model d’Estat, un nou model de
funcionamentdelesinstitucionsi,enaquestaspecte,hauriaestatvolerferunainnovacióque
nos’ajustavaalssistemesparlamentaris.Pelfetd’anarabuscarelSíndicafora,lasevaautoritat
segurament s’hagués vist disminuïda.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, jo potser complementant —encara que crec que els companys de la Comissió ho
han dit tot— el debat, efectivament, aquest va ser llarg i vam donar moltes voltes a aquest
tema.
Hi havia, efectivament, la possibilitat de configurar el Síndic —com ha sigut tradicio-
nalment fins ara— com una persona allunyada del debat polític i com a element moderador
de la Cambra, i hi havia l’opció, moderna, de que en fos membre, és a dir, que fos al mateix
temps Conseller General i Síndic, amb una implicació política més important dins el joc
parlamentari normal, com és la pràctica tradició avui dia en tots els parlaments moderns, i es
va optar per la segona fórmula.
Crec que el que sí que queda clar, és que amb aquesta segona fórmula el pes polític
del Síndic es reforça. Evidentment, també serà objecte potser de més crítiques perquè
traslladarà més el seu pes polític i la seva activitat en el propi debat intern de la Cambra, però
ésd’esperarqueelsSíndicsquevindranhosabranferenlamesurajustainecessària, és a dir,
saber moderar i al mateix temps intervenir també políticament.
En tot cas, s’ha vist en els Parlaments dels països veïns, que cada dia els presidents de
Parlament tenen més tendència també a entrar dins del joc polític de la Cambra; només cal
veure en el Parlament francès algunes de les últimes intervencions del seu President.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, jo passaré a un altre tema, si em permeteu, i és que no trobo dins el Reglament si
hi ha vot de censura a Sindicatura i vull que m’expliquin per què. Lògicament, no ho sé, si
normalment el Síndic que serà anomenat serà el cap de llista del grup majoritari d’aquesta
Cambra.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 245Si,pelquesigui,lamajoriacanvia,quèpassarà?EscontinuaràguardantelmateixSíndic
o no es continuarà guardant el mateix Síndic?. Penso que si ara, actualment, essent Conseller
i essent representant del grup majoritari, si canvia la majoria, lògicament, ha de canviar el
Síndic.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Bé, en aquest cas sí que la tradició andorrana coincidia amb la teoria parlamentària.
El Síndic, a Andorra, històricament ha estat sempre elegit per la durada del seu mandat i la
informació que vam recavar dels parlaments estrangers també és la mateixa. El Cap del
Parlament,elPresidentdelParlamentéselegitperladuradadelalegislatura.Encertamanera
l’explicació potser seria que, en definitiva, un parlament no és un executiu i aquesta persona
que dirigeix els debats —abans deia el Sr. Síndic que és cert que intervé i, per exemple, en
algunpaísveífapochaintervingutpolíticamentifort,elPresidentdel’Assemblea—, encerta
manera ha de donar estabilitat a la institució durant els quatre anys que durarà la legislatura.
Aquí sí que coincidia la tradició andorrana amb la pràctica parlamentària. Fins i tot, hi
ha països on el President del Parlament és elegit de per vida i hi ha la tendència que les
diferents variacions polítiques que hagi dins de la Cambra no afectin a la Presidència per
donar una certa estabilitat al país.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“No oblidem que creem una nova figura que és una Sindicatura ampliada, a la qual
tindrà accés un membre de l’oposició amb el càrrec de Secretari.
Independentment de les atribucions del Síndic que —potser ho podrem anar revi-
sant— són importants però estan bàsicament centrades en l’organització dels debats parla-
mentaris, les grans opcions que té el Síndic les té sobretot a través de la Sindicatura, que és
un òrgan col.legiat.
En aquest cas també la Sindicatura, que d’una certa manera Síndic i Subsíndic eren
l’emanació d’una majoria del Consell, amb la nova figura que s’ha creat de la Sindicatura hi
ha una intervenció també —i això crec que és important— de l’oposició, ja que un dels dos
Secretaris forçosament serà de l’oposició parlamentària. No oblidem que el fet que també
participi l’oposició —com és tradició en els parlaments moderns— a nivell de la Sindicatura
i, òbviament, també a la Junta de Presidents hi tindrà la seva participació, també fa que
l’equilibri entre majoria i oposició sigui més respectat.
Si ho mirem ara, d’una certa manera potser aquesta legislatura és excepcional, però en
moltes altres legislatures la Sindicatura era una opció política d’una majoria en el Consell i
l’oposició no hi tenia cap representació. Ara hi tindrà un membre, és a dir, hem de veure el
text en la seva globalitat. Sí que es modifiquen moltes coses però sempre volent preservar
l’equilibri i el respecte mutu que s’han de tenir majoria i minoria, i sense que hi hagi el que
se’n diu “el rodillo” de la majoria sobre la minoria.
Per això s’han trobat una sèrie de punts d’equilibri. s’ha de veure el conjunt i no
solament parcialment d’aquests temes.
No sé si hem convençut, però de totes formes hem de veure una cosa. El Reglament
realment s’ha d’interpretar com una cosa que s’haurà d’anar modulant en funció de les
necessitatsdelaCambra,icomqueelReglamentéslamaneradeferoperatiuelfuncionament
polític d’una Cambra, el lògic és que si una legislatura hi veu entrebancs, el vagi modulant.
246 Acta Núm. 7/1993 Any 1993És molt difícil encertar-la al primer cop. Nosaltres, els qui érem membres de l’anterior
legislatura, vam veure que hi havia molts problemes amb la interpretació del vell Reglament
delaCambra.Ésadir,quaneljocpolíticmoltesvegadesésaguditzatensdonemcompteque
en el Reglament hi ha insuficiències o hi ha millores a aportar. Probablement aquest també
serà el cas de figura d’aquest Reglament, però crec que en tot cas el que sí que hem intentat
preservar és que justament, quan hi hagués un debat polític aguditzat a tots, i dic bé, a tots
els estaments rectors de la Cambra —que bàsicament seran la Sindicatura i la Junta de
Presidents, i quan passarem al capítol de Junta de Presidents ho veurem—, s’ha mirat que
estès realment respectat l’equilibri entre majoria i minoria, perquè la minoria no estès mai
desprotegida en un dels òrgans rectors i de govern de la pròpia Cambra. I això, repeteixo,
fins a l’actualitat no era el cas perquè l’òrgan rector de la Cambra —que era la Sindicatura—,
si mirem, fem una mica d’història i repassem les últimes legislatures, era l’emanació sempre
única i exclusiva de la majoria de la Cambra.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Gràcies, Sr. Síndic.
A mi no m’ha convençut. Imaginem que a l’inici de la legislatura es vota a un Síndic, es
fa un Cap de Govern i pel que sigui canvia la majoria durant els quatre anys de legislatura.
Lògicament o normalment, es fa un vot de censura al Cap de Govern per ficar un nou Cap de
Govern que representi a aquella majoria, i el normal seria que hi hagués un Síndic que
representés a aquella majoria perquè el qui ha estat elegit tampoc la representaria.
Jo continuo amb aquest dubte; si vol quedar així perfecte, però no hi estic d’acord.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Gràcies, Sr. Síndic.
A mi em sembla que abundant en el que ha dit abans el Jaume Bartumeu, aquí el
problema que avui es planteja és comprensible perquè estem parlant d’un canvi de sistema
degut a la Constitució i a la nova vertebració de l’Estat andorrà.
El que deia abans el Sr. Dolsa, tinc la sensació que quan es comença una legislatura
amb una majoria —normalment en tots els Parlaments passa—, automàticament s’elegirà al
President d’aquest Parlament —que aquí en diguem Síndic—, però a la vegada, d’aquesta
majoria en sortirà un Govern que és el que ha de fer d’executiu d’aquesta majoria i del
parlament en general.
Per tant, una de les facultats del Govern, del Cap de Govern, és dissoldre el Parlament
i com que la televisió és un dels mitjans que penso que tothom està veient continuament, el
que passa normalment a les democràcies és que quan una majoria desapareix i canvia el que
acostuma a succeir és que es dissolt el Parlament i es convoquen noves eleccions; això és el
més normal.
Evidentment,sienshovolemmirarambelreflexdelConsellactual,entencquehihagi
certes coses que avui costi una mica, no dic d’entendre, perquè estic segur que el Sr. Dolsa
ho entén perfectament, però diguem-ne d’assimilar.
Defet,éslamateixacosaquevapassaralaComissió.Esvahaverdetriarentremantenir
un cert Parlament folclòric —i amb això de folklòric no vull pas ser pejoratiu—, vull dir amb
uns reflexos que no són habituals en l’àmbit parlamentari habitual, o decididament agafar la
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 247viadeferunparlamentideixarperalmuseuelquevinguidemésendarrera,ambelrespecte
degut, i és l’opció que va agafar la Comissió i penso que és la bona opció.
Per tant, tots podem expressar la nostra opinió i és molt respectable però això és un
Reglament d’un parlament modern i m’atreveixo a dir que pot haver-hi alguna llacuna com
hem vist anteriorment, perquè no som perfectes, però penso que és un bon Reglament.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“ElSr.Santamariahaexposatmoltbéunapartdelquevoliadir.Crecquepreveureuna
moció de censura al Síndic seria completament incoherent per la nostra part perquè en el
supòsit—comhaditelSr.Dolsa—queenelseudiaperdéslamajoria,evidentment.elSíndic
no podria actuar més com a Síndic. Això seria el seu problema i aleshores ja sabrà ell què
haurà de fer amb les conseqüències polítiques que li podrà portar.
És a dir que és totalment innecessari preveure una moció de censura al Síndic aquí, en
aquest Reglament.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“A mi m’agradaria conèixer, de la mateixa manera que un Cònsol pot presentar la
dimissió i recupera la cadira de membre de Comú, si el Síndic pot presentar la dimissió i
recupera la cadira de Conseller.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“No, el Síndic només té l’opció de la dimissió.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé,pelquediuelSr.ArmengolpensoquepotdimitirdelcàrrecdeSíndic,peròqueda
com a Conseller General perquè obligatòriament, tal com diu aquest Reglament i si l’entenc
bé, fa funcions de Síndic però, a més a més, és Conseller General. En tot cas, després haurà
de dimitir de Conseller General.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, és un problema de filosofia, no crec que sigui necessari fer cap votació però el
debat potser sí que és il.lustratiu dels problemes que això, evidentment, posa a cadascun de
nosaltres.
Sinohihaguéscapmésobservaciósobreelcapítol3,passaríemauncapítolimportant,
que és una de les novetats com han dit alguns Consellers ja, que és el capítol 4: “Dels Grups
Parlamentaris i de la Junta de Presidents”. Aquí dic que és un capítol important perquè la
Junta de Presidents de fet és realment l’òrgan de govern del Consell.
Si algun Conseller vol fer alguna observació o algun comentari sobre el mateix. Em
sembla que ja se n’ha parlat en debats anteriors, doncs, si no hi hagués cap observació
passaríem al capítol següent, que seria: “Del Ple”.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Demanaria que en l’article 35 s’hi fes una millora perquè no queda ben clara la
diferència entre el que és la Sala del Consell i la Sala de Sessions i, tot i que jo ho entenc i
suposo que tots els Consellers també, a l’apartat 35.2 com que diu “només tenen accés a la
248 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Sala de Sessions els Consellers Generals, els membres de Govern, els funcionaris del Consell
General en l’exercici de la seva funció i les persones autoritzades de manera expressa pel
Síndic General”, hi ha gent que interpreta que el Síndic podria privar al públic d’entrar a la
sala.
A mi em semblava que estava prou clar, però avui en llegir l’article 88 és quan veig que
no està gens clar, perquè el Síndic pot expulsar o pot ordenar el desallotjament del públic
present a la Sala de Sessions, i és aquí on es complica.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“S’ha d’entendre que la Sala de Sessions és el recinte, l’hemicicle. Aquí s’entén que a la
Sala de Sessions hi tenen entrada els Consellers Generals aquí presents, els membres del
Govern que estan encabits en el recinte, la pròpia Presidència i llavors preveu, efectivament,
persones autoritzades de manera expressa pel Síndic General, com és quan demanem a
comparèixer als Presidents de les Parapúbliques quan venen a donar, per exemple, comptes
sobre el Pressupost o sobre l’estat de comptes d’alguna parapública.
Pel que fa referència a la Sala del Consell General i a l’accés a les sessions públiques,
són els articles 55 i 53. Si voleu els llegim i veureu que queda clar. El que passa és que es fa
aquestaconfusióentreSaladeSessions,pròpiamentdita,ilapartdelpúblicqueésadjacent.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Ja ho he entès això. Per això demano que en lloc de la paraula “Sala de Sessions” s’hi
posi “hemicicle” i quedarà ben clar que aquí dins no hi pot entrar ningú sense l’autorització
del Síndic i que la Sala de Sessions en tot cas serà la sala que inclou al públic.
Llavors, a l’article 88 es pot deixar tranquil.lament “Sala de Sessions” perquè s’entén
que és la Sala General. Ho dic perquè quedi més entenedor.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Potser ho podríem obviar amb el terme “hemicicle”.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Era per contestar al Sr. Enric Casadevall perquè, és clar, no m’ho dec llegir amb els
mateixos ulls. A mi em sembla que queda prou clar tal com està escrit —no?— i que només
són ganes de buscar aquí el petit giravolt de no entendre el que està clarament expressat.
Pel que fa la paraula “hemicicle”, entre altres coses, no entenc com d’un costat es vol
intentar conservar tradicions i de l’altra posem aquí paraules que els andorrans no hem sentit
mai,iaquestade“hemicicle”n’ésuna.Podeuposar“hemicicle”sivoleu,peròenaquestarticle
quedabenclarqueestemparlantdeSaladeSessionsd’unabandaidel’altrabandadelasala,
inoveigcomalgúpotarribarapensarqueelSíndicimpediràlallibertatd’accésalessessions
públiques, perquè això està clarament reconegut per la llei.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“I per la Constitució.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Mercès, Sr. Síndic.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 249La meva intervenció anteriorment a l’articulat que havia manifestat era en el mateix
sentit que l’ha fet el Sr. Enric Casadevall. Crec que valdria la pena buscar d’aclarir-ho perquè
en el 35.2, si deixés a confusió Sala de Sessions, fent referència al que ha dit el Sr. Casadevall,
a l’article 88 que també fa la mateixa nominació de Sala de Sessions, abans de posar
“hemicicle” sol, diria que es podria posar “només tenen accés a l’hemicicle de la Sala de
SessionselsConsellers”.SerialaprecisióquelaSaladeSessionsestàdistribuïdaenduesparts,
una que és l’hemicicle i l’altra que és global i general de tota la Sala de Sessions. Llavors es
faria molt més entenedor que a l’article 35, apartat 2, que és el lloc i recinte on estem ara
ubicats i l’article 88 faria referència a tota la Sala del Consell.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Sí, gràcies.
No tinc cap interès en posar la paraula “hemicicle”, si la paraula “hemicicle” no agrada.
Aclarim què s’entén per Sala de Sessions i quedarà molt més clar també.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Al’article35,al’apartat1,quandiem“ElsConsellersGeneralsseuensemprealmateix
lloc”, a mi —és una qüestió suposo més aviat de forma— m’agradaria saber com seuran els
Consellers a partir de la pròxima legislatura.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“Això ho determina la Junta de Presidents, en el seu moment.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“A la primera Sessió de Consell.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Per no donar voltes semàntiques potser hi hauria una fórmula que seria: “Zona de
debats”, perquè si la paraula “hemicicle” posa problemes, doncs es podria utilitzar aquesta
paraula: “Zona de debats”.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Voldria tranquil.litzar a l’opinió pública i suposo que a alguns Consellers. Queda clar
a la Constitució que les sessions del Ple són públiques, no hi tingueu cap dubte; per sobre
del que pogués dir la llei, que ja ho diu a l’article 55, hi ha la Constitució i s’haurà d’aplicar.
Crec que queda relativament clar que la Sala de Sessions —potser sí, com deia el Sr.
Aleix que en el capítol 10 hi veurem alguna petita incongruència i ja mirarem de matisar-ho
en aquell moment—, s’entén a partir dels porters —com es diu tradicionalment, és a dir la
Sra. Nàdia Aleix i el Sr. Pere Altimir—, fins a la Presidència, a la qual únicament s’hi poden
incorporar,apartdelsConsellersGenerals,elsMinistresielCapdeGovern,algunespersones
explícitament mencionades i que intervenen en els debats, i l’altra cosa és la part del públic.
Crec que queda no solament garantit per la pròpia Constitució, sinó per aquest Reglament,
no hi veig cap problema.
L’únicques’hadeferésaquestesforçpedagògic:quequediclarquelaSaladeSessions
pròpiament dita és a partir del porters fins a la Presidència; no són els bancs, ni la capella
adjacent, ni la sala dels passos perduts. D’acord?”
250 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Abundant amb el que Vostè explica, Sr. Síndic, proposaria canviar, a l’article 88, on
diu “En cas de desordre el Síndic General pot ordenar el desallotjament del públic present a
la Sala del Consell General”, en lloc de Sala de Sessions, i queda ja clarament explicitat el que
vol dir a l’article 35 “Sala de Sessions” i el que vol dir la Sala del Consell General on pot anar
el públic.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Potser amb aquesta millora quedaria tot... D’acord? Queda clar pel que fa la Sala de
Sessions?.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Com que no quedava clar, en el 88 s’havia d’aclarir. Així queda perfecte.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“S’ha de fer una mica d’explicació pedagògica de cara al públic que pot tenir aquesta
legítima inquietud.
Llavors queda el capítol: “De la Comissió Permanent”. Aquí em sembla que hi hauria
una correcció a fer, per tal com va quedar la Llei Electoral —en tot cas que el Sr. Secretari ho
revisi—, que és en l’apartat 3: recordeu que a la Llei Electoral li donàvem una sèrie de
competències que han quedat ara atribuïdes al Govern.
Doncs, si no li’n queda cap, quedaria decapitada la Comissió Permanent pel que fa
referència a aquest aspecte. De totes maneres ho deixem pendent de fer una revisió acurada,
però en principi em semblaria que hauria de desaparèixer; al Secretari li sembla que també.
Estarien d’acord els Srs. Consellers per regularitzar aquesta situació fruit d’un compro-
mís anterior? Alguna altra observació?”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Pot quedar: “La Comissió Permanent exercirà aquelles competències que té atribuï-
des”.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“És que no li’n queden cap, em sembla, ara.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“La Constitució li’n preveu unes.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“En el règim electoral? Ho revisarem.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Suprimim el de règim electoral. Les que té atribuïdes i punt. Ja sabrà quines són. En té
algunesd’atribuïdes.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 251El M.I. Sr. Síndic General:
“Es pot fer un apartat genèric que digui “les que se li atribueixin”, per deixar oberta
l’opció. “La Comissió Permanent exercirà aquelles funcions o competències que li siguin
atribuïdesperllei”,genèricament.D’acord?Doncs,mantindríemel3pernodeixar-ladespro-
tegida.
Passaríem al capítol 7.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Alcapítol7,al’article40,comqueconsideroabsolutamentraonableelquedemanava
el Govern, hi proposaria el següent redactat que diu: “Les Comissions podran convocar els
membres del Govern a les seves reunions. Els membres del Govern podran demanar
l’assistència a les mateixes. Em ambdós casos hi tindran veu”. La proposició seria afegir “En
ambdós casos i tindran veu, així com dret a obtenir còpia de l’acta o transcripció que reculli
la seva compareixença”.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“És pràctica habitual.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Bé, jo parlaria de l’article 46 que és on s’hi preveuen les Comissions Legislatives i que
venen enumerades aquestes Comissions.
Alamevamanerad’entensdre,iperfacilitarlatasca,quenocompliquidespréseltema
de modificar, no sé si seria millor no precisar-les per llei perquè si se n’ha d’afegir alguna o
si se n’ha de canviar o modificar alguna hi ha d’haver automàticament una modificació de la
llei.
Per exemple, ahir es parlava justament de la Comissió de Justícia que no està prevista
i si mai s’ha de fer o si mai s’ha d’introduir un Ministeri o un tema així s’ha de modificar la
llei.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Això va ser també un llarg debat de la Comissió, no sé si algun Conseller General...”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“Va ser un llarg debat com diu vostè, Sr. Síndic. Això es va voler precisar perquè
d’entrada, el Consell General que entri a aquesta sala a partir del 1r. de gener del 94 ja tingui
definides aquestes Comissions legislatives.
Serà molt més fàcil per a ells a l’inici de la legislatura; podran canviar-les quan vulguin
a partir d’ara, però és perquè tinguin un article que ho estipuli a partir d’ara.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Les dues opcions són bones. Tampoc no crec que se’n fes cap cavall de batalla: es pot
deixareltematotalmentobertalaJuntadePresidentsiquecadalegislaturacreïlesComissions
quecreguinecessàriesoespotmanteniraquestesquema,queéselquepreténaquestarticle,
amb una configuració del que són les Comissions importants del Consell.
252 Acta Núm. 7/1993 Any 1993La tradició vol una mica que es vagi en aquesta línia perquè si recordem, tradicional-
mentelConsellsemprehatingut7o8Comissionspermanents.Ésadir,hemvolgutrespectar
latradiciói,totiquenoquedaexplicitat,laintenciódelaComissió—òbviamentpodràcanviar
després,alaproperalegislatura—eraderecobrirelsgranstemespolíticsquelaCambrahaurà
de debatre.
És a dir, Interior feia referència, entre altres coses, a Justícia, a manteniment de l’’ordre
i,finsitot,s’haviaparlatd’immigració.Ésadir,laComissiólegislativad’Interiorseriarealment
de gran abast. Quant a la política exterior, està clar. Que l’economia afecta tots els àmbits
econòmics del país... Finances i pressupost, la qüestió financera i de pressupost que també
és important. És a dir que aquest esquema està pensat, no és casual. Ara, també cap l’opció
de deixar-ho totalment obert.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Ja suposo que ha estat molt debatut i molt pensat en el moment de proposar aquest
articleperòúnicamentlamevaintervencióilamevaapreciacióeraperfacilitarméslescoses,
és a dir, més aviat les tasques.
Tambépodriaserobjecte,sirealmentelqueesvoléspreservaroalmenysintentarque
la pròxima legislatura ja entri amb uns esquemes determinats, potser fora bo posar-hi una
transitòria. Però, bé, no en faré un debat important. Uúnicament és per precisar que amb la
complexitat legislativa que comporta modificacions de les lleis i que comportarà, no es varia
en dos dies sinó que porta un llarg termini. És únicament això.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“La meva intervenció va en el sentit de que a la Comissió que es va discutir l’article 46
llargament.Tél’avantatgeitambétéinconvenientsqueestiguinaquídefinides,comamínim,
unes Comissions.
L’avantatge que hi vam veure des de la Comissió, és que es treballa de manera més
immediata,perquèuncopjaestablertespelReglament,comamínim,elsgrupsparlamentaris
ja sabran, un cop es vagin component i facin la demanda d’adscripció, una descripció de
Comissions que hi ha establertes en el Reglament i que permet als seus membres de saber a
quina volen anar o a quina volen participar per afinitat pròpia de treball.
En canvi, si es deixa totalment obert s’haurà primer de fer un debat per intentar saber
quines Comissions es creen, i podríem caure en el problema que es creessin una mica les
Comissions en funció de la voluntat de les pròpies persones que volguessin anar a segons
quintipusdeComissióinoaunaaltraiquequedés,així,desprotegitunamical’ampliventall
legislatiu que ha de portar la Cambra. Doncs aquesta fa i obliga que com que ja estan
predefinides abans guanyem temps i, a més a més, possibilita que els grups parlamentaris ja
no tinguin una guerra interna en haver de definir les matèries i que es facin en funció del
Reglament,inoenfunciódelavoluntatpròpiadecadaConsellerd’anaralamatèriaque més
li agrada personalment a ell que a un altre.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“També com a complement hem de tenir en compte que, igual que preveu l’actual
Reglament, a l’article 48 hi ha la possibilitat de crear Comissions suplementàries que poden
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 253ser d’estudi o d’enquesta, o poden ser de legislatura, de caràcter legislatiu especial. És a dir,
que en cas d’una necessitat concreta es poden crear. Això només fa que reproduir el que ja
tenim a l’actual Reglament.
Bé, si no hi hagués cap més intervenció sobre aquest capítol, passaríem llavors al títol
II, que és el del funcionament del Consell General, i abordaríem el capítol 1 que és el de les
Sessions.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Voldria fer referència a l’article 53. L’article 53 preveu que les sessions del Consell són
públiques,aixòéscorrecte,itambépreveuquelessessionsdelesComissionssónpúbliques
—aquí ho diu al rebés—, quan tracten temes que no van al Ple. És a dir, tot el que va al Ple
no és públic, perquè s’entén que la gent ja ho sentirà quan va al Ple, però tots els temes que
no van al Ple són públics.
Jo preferiria que no fossin públiques i, a més a més, si tenim en compte l’article 48 que
acabemdellegirara,queparladeComissionsespecials,comqueaquíenel53nodiuquines
Comissions,hemd’entendrequetoteslesComissionsdelConsellseranpúbliquesquanparlin
de temes que no van al Ple. Jo preferiria que no fossin públiques.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“És una preferència que podríem tenir en compte si el text constitucional que vam
adoptar no ho preveiés d’una altra manera. Estem condicionats una mica pel text constitu-
cional.
En tot cas, hem de tenir en compte que en el tema de les comissions d’enquesta i en el
temadelescomissionsdetipusespecialqueescreenperauntemalegislatiuconcret,sempre
són informes que s’eleven al Ple.
Quan es demana una Comissió d’enquesta, ha de fer el seu informe al Ple i així ho
preveu ja el propi Reglament. De temes que es puguin tractar en Comissió que no s’elevin al
Ple, òbviament els legislatius tots s’eleven al Ple, les propostes d’acord també s’eleven al Ple;
realment s’hauria de buscar molt per trobar-ne un.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Ultimament hi han hagut sessions prou complicades que no han arribat al Ple.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Al seu dia hi arribaran, suposo, no? Si es un tema legislatiu l’objecte és que arribin al
Ple; si és una proposta d’acord també. Potser no hi arriben perquè la legislatura s’acaba i no
ha donat temps d’arribar-hi, però l’objectiu era que hi arribessin.
Aquí tenim un imperatiu constitucional. Llavors l’hem modulat sota aquesta formula-
ció.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Recordoqueenl’article53.1,lessessionsdelConsellGeneralpodiennoserpúbliques
en funció que de vegades podien examinar propostes que no vagin al Ple en matèria, de
vegades, pressupostària. En funció de com es vulgui tractar el Projecte de Pressupost a
posterioripothaver-hivotsglobalsdelPressupostiquedespréslapròpiaComissiólegislativa
debati matèria pressupostària que ja, fent referència al Pressupost, no vagi al Ple, i les
254 Acta Núm. 7/1993 Any 1993adscripcions aquelles pressupostàries; doncs aquelles Comissions haurien de ser públiques
perquè aquest motiu ho permetria. Ara, avui dia, tal com estem organitzats a nivell de
Comissions legislatives, tot el que es passa a les Comissions legislatives ha d’anar després al
Ple.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Recordo que és un tema que es va discutir també llargament. L’assessor ens va dir que
delamaneraqueestavaconfiguratelnostretextconstitucional,s’enteniaquelessessionsdel
ConsellGeneralsónpúbliques—aranotroboaquíl’articledelaConstitució—,iaixòrecobria
no solament les sessions de la Comissió sinó les del Ple. Llavors, només es podia reservar les
deliberacions de la Comissió amb els temes que s’elevaven al Ple, perquè s’entenia que com
que s’elevaven al Ple en el seu moment ja serien públiques.
Però en uns casos de figura que són molt concrets, i que ens-hi podem trobar, potser
que, efectivament, a una Comissió se li delegui una sèrie de facultats i que pugui prendre
decisions sense que aquestes passin al Ple. Llavors aquestes, ja per imperatiu constitucional,
haurien de ser públiques.
És així que ha quedat configurat però és que aquí hi ha, efectivament, un problema
que era la manera que s’havia transcrit aquest tema en el text constitucional. S’ha salvat
d’aquesta manera que crec que presenta les suficients garanties per tenir un treball legislatiu
àgil com tenim ara en aquest aspecte.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Vull fer referència a un altre article, perquè amb aquest em sembla que... o potser...”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, si és sobre aquest donem la paraula al Sr. Jordi Mas.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“La meva intervenció anava en el mateix sentit que la del Sr. Casadevall, i entenia que
les Comissions eren públiques.
Ara,Sr.Síndic,emfallegirlaConstitucióiaquídiuquelesSessionsdelConsellGeneral
són públiques, llevat que el mateix Consell General acordi el contrari per majoria absoluta
dels seus membres. Suposo que la motivació dels tècnics i la de la Comissió deu venir per
l’apartat 2, que diu que el Consell General funciona en Ple i en Comissions. És que sinó no
veig d’altra...”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, és lligant aquests dos.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Automàticament, a la manera de funcionar ja vol dir que les sessions del Ple són
públiques. En fi, no ho entenia així, no ho havia entès així.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Això és el que ens va dir l’assessor: les reunions del Consell són públiques. A veure,
llegim l’article 56, punt 1: “El Consell General es reuneix en sessions tradicionals, ordinàries
iextraordinàries,convocadessegonselqueesprevegienelReglament.Hihauràdosperíodes
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 255ordinaris de sessions al llarg de l’any, determinats pel Reglament. Les sessions del Consell
General són públiques, llevat que el matex Consell General acordi el contrari per majoria
absoluta dels seus membres”. Això és quan està reunit en Ple. I, en el punt 2: “El Consell
General funciona en Ple i en Comissions”.
Llavors com que a l’apartat 1 havíem dit que eren públiques i el Consell General diem
que funciona en Ple i en Comissions, s’entendria que s’hauria de fer públic tant els Plens
—que òbviament ja ho són—, i les mateixes Comissions.
Llavors, l’única forma de salvar aquest escull, és a través de que totes les decisions o
totes les deliberacions que tinguin les Comissions, que hagin d’elevar un informe o una llei,
en aquest cas, al Ple, com que en el seu moment ja seran públiques, podem obviar aquest
tema, sinó no el podíem obviar.
Però els casos de figura que no s’eleven al Ple els informes són poquíssims, en general
són matèries de pressupost o coses molt limitades.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Em costa entendre aquest raonament perquè, evidentment, si les sessions del Consell
GeneralsónpúbliquesquanfuncionaenPle,noentencperquèquanfuncionaenComissions
i quanpotferalgunaaltratascasónpúbliques.Aixònoemquedamoltclar,respectol’opinió
més sàvia que la meva, la d’aquests tècnics, però a mi em costa d’interpretar-ho d’aquesta
manera.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Noméspercloureeldebat,quejacrecquehaquedatprouclar,peròtambéhaquedat
evidentquedepúbliquesn’hihamoltpoques,segonsheentès.Pertant,hohaguessinpogut
redactar més clar.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Alguna observació més sobre aquest capítol?”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“En l’article 56, on preveu que els ordres del dia de les Comissions estaran fixats pels
Presidents d’acord amb el Síndic General. Penso que aquí l’acord del Síndic General hi és de
més,perquèdesprésesdiuquepotestaralteratalmenysperunacinquenapartdelsConsellers
Generals i del President. Em sembla que aquí l’acord del Síndic no hauria de ser necessari.
En canvi, el que hauria de fer el President de la Comissió és comunicar-ho al Síndic perquè
realment sabés el que es debat en cada Comissió.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“EmsemblaqueelPresidenthauriadepoderfixarl’ordredeldialliurement,iemsembla
bé l’oferta del Sr. Garrallà de que enviï l’ordre del dia al Síndic.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, només perquè el Síndic en tingui comunicació i perquè sàpiga el conjunt de treball
que s’està elaborant. Ho podem mencionar d’aquesta manera, Sr. Secretari? Se’n faria
comunicació al Síndic, d’acord.
256 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Alguna altra observació? Passaríem al capítol següent: “De les votacions”, capítol 4.
Alguna observació? Si no hi ha cap observació, passem al capítol 5: “Dels terminis”. Capítol
6: “De la declaració d’urgència”. Llavors arribaríem al capítol 7: “De la caducitat de les
iniciativesitràmitsparlamentaris”.Capítol8:“Del’elecciódepersones”.Capítol9:“Del’acord
del Consell General per a la convocatòria de referèndum”. Si no hi ha cap observació en
aquestscapítolsarribaríemaunquesíquehavíemditquetornaríemarevisar,queéselcapítol
10: “De l’ordre parlamentari”.
Passaria primer la paraula al Sr. Secretari perquè s’ha estat rumiant aquest assumpte i
hi ha vist una sèrie de problemes.”
El Sr. Secretari General:
“Gràcies, Sr. Síndic.
És en relació a la correcció que s’havia aportat o que s’havia acordat portar primer a
l’article 12.c), que era de supressió d’aquest apartat.
Si se suprimeix pura i simplement aquest apartat, quedarien sense efecte o buides de
contingut les previsions de suspensió que hi ha en el capítol 10, perquè dins el capítol que
regula les suspensions no fa cap remissió a la possibilitat. Llavors, com a mínim, s’hauria de
fer una remissió que podria ser en el sentit —en l’apartat 12.C-: “Quan el Ple del Consell
Generalhodecideixi,d’acordamblesprevisionsdelcapítol10”,illavorsregulardinselcapítol
10 la suspensió, perquè sinó en el 86.3 hi hauria una suspensió que no forma part de les
causes de suspensió i doncs, no queda lligat.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“En el punt 2 de l’article 86 es parla que el Síndic General el suspendrà temporalment.
Aquí preferiria que es parlés de la Sindicatura com qui el pogués suspendre, i després que
digués “el podrà suspendre” i no “el suspendrà temporalment”, perquè és una cosa potser
una mica massa forta en aquest cas.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“És a dir que la proposta que faria el Sr. Garrallà seria que fos l’òrgan Sindicatura que
prengués aquesta decisió. Em sembla bé.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Fent referència, Sr. Síndic, a l’explicació que ha donat el Secretari General, penso que
és correctíssima; abans no estava present quan per assentiment s’ha suprimit el 12.c) i penso
que no es pot, per la raó que acaba d’expressar, i m’adhereixo a aquesta explicació.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord; és obvi que haurem de fer-hi una referència en els termes que potser ha dit
el Sr. Santacreu. Demanaria al Sr. Garrallà qeu repeteixi la seva proposta perquè la puguem
sotmetre.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“En lloc de dir: “el Síndic General suspendrà temporalment”, dir: “la Sindicatura podrà
suspendre temporalment”. És l’article 86, punt 2, i en el punt 3 també: “A iniciativa de la
Sindicatura”.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 257El M.I. Sr. Síndic General:
“És a dir, que cada vegada que es fa referència al Síndic General seria la Sindicatura.
D’acord. Llavors crec que a l’article 87 hauria de ser, si de cas: “el Síndic General prèvia
consultació amb els membres de Sindicatura”.
Pel que fa el 88 hi havia una proposta que havia fet el Sr. Canut que seria... Ens l’ha pot
recordar?”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Era al final del 88 on diu: “En cas de desordre el Síndic General pot ordenar el
desallotjament del públic present a la Sala del Consell General”.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Demanaria al Sr. Secretari que repetís el 12.c), a veure si recull l’aval.”
El Sr. Secretari General:
“12.c):“QuanelPledeConsellGeneraldecideixi,d’acordamblesprevisionsdelcapítol
10”.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord? Sobre el tema de les publicacions del capítol 11, hi ha alguna observació?
Aquí es farà, al final de la lectura de la llei, una transitòria de la qual ja esmentarem el per
què.
Abordaríem doncs el títol III que potser és el més tècnic i el més enrevessat, que és el
“Delprocedimentlegislatiu”.Aquíquasidiriaquepotserperainformaciógenerals’hauria de
fer una mica un recull de com es procedirà a nivell del procediment legislatiu tant per als
projectes de llei com per a proposicions de llei.
Sivolementrarenunaexplicacióaprofundidaseràllargajaqueésuntematècnicament
complex, se’n pot fer un resum i un dia fer una sessió informativa per aclarir-ho.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Unicament és per un tema superficial i de curt tràmit. És sobre el temps per presentar
les esmenes tant els Consellers com les Comissions: es preveuen 15 dies, tal com hi ha
actualment. De vegades trobo una mica just aquest termini. No sé si ho heu debatut a la
Comissió i si es podria allargar o no.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El problema és que es preveuen uns períodes de sessions d’una durada de tres mesos
aproximadament, i també s’hi han d’encabir tots els tràmits. Si a la proposició de llei que surt
delGovernjahihaunpronunciamentdelConsell,aixòjarequereixuncertterminidetemps,
la possibilitat de fer esmenes torna a passar a estudi de la Comissió.
Perencabirenunasessióparlamentàriatresmesos,quepreveul’actualReglament,que
emsemblaquecomencenalmarçis’acabenaljuny,finsitotsónquatremesosperencabir-ho
tot; ja ha estat tot calculat per encabir-ho tot. Si ho modifiquem entrarem en una dinàmica de
modificar molta matèria. Aquí s’ha volgut seguir el procediment tradicional.”
258 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Aquí s’ha seguit el procediment, però el Sr. Jordi Mas sí que potser té raó perquè fins
ara com que les sessions eren molt més espaiades, el Conseller tenia bastant més temps per
poder-ho estudiar. En aquests moments, quan estarà més concentrat també tindrà molta més
cosa sobre la taula al mateix temps i els serà més difícil de tenir el temps per poder presentar
les esmenes escaients.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Alguna observació més? Sobre les proposicions de llei en gran part recollim el que hi
ha al procediment del projecte de llei, com ja teníem a l’actual Reglament, per cert.
LlavorsabordaríemelprocedimentespecialdelaLleidelPressupostGeneral.Aquíhem
seguit bastant l’esquema que preveu la Constitució i la pròpia Llei de Finances.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall
“Gràcies, Sr. Síndic.
Voldria fer una proposta d’afegit per a l’article 112, que és el que preveu la votació de
les lleis qualificades, i concretament a l’apartat que fa referència a l’article 57.3 de la
Constitució quan es voten lleis que necessiten el vot per separat dels Consellers Generals
elegitsencircumscripcióparroquialidelsConsellerselegitsencircumscripciónacional.Aquí
diu: “En aquest cas, la votació serà pública i oral per crida”. A mi m’agradaria que s’hi pogués
afegir: “i per odre alfabètic”.
M’explico.SiesdonéselcasqueprimervotessinelsConsellerselegitsencircumscripció
nacional i no estiguessin d’acord amb la llei, els altres Consellers no caldria que votessin, o
al revés. Si es vota per odre alfabètic llavors es fa el recompte per separat i no condiciona el
vot de ningú.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Clar, lògicament, com que no funcionarà per parròquies el que s’ha de fer és tal com
es fa ara: es comença per la dreta i es va continuant i quan s’ha acabat s’ha acabat.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Aquí, si mal no recordo, a la Comissió li va semblar obvi que havia de ser oral i que
tothom havia de prendre les seves responsabilitats i no camuflar-se darrera d’un vot secret.
Aquesta va ser la primera observació que es va fer.
Llavors, el règim parlamentari vol que, si preveu que hi hagi una votació per mitges
parts de la Cambra, com es preveu en aquest cas, que les dues es pronunciïn; és a dir,
obligatorietat que les dues es pronunciïn.
Per odre alfabètic? Quasi diria que allí on hi pot haver més aprehensió és a dir: qui vota
primer,elparroquialoelnacional?Nocrecquehihagicapimpedimentenquès’alteriaquest
ordre.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Jo diria que l’ordre alfabètic pot donar una opció. El que no hauria de ser és que
votessin primer unes llistes que unes altres. O per ordre alfabètic o per ordre de situació de
cadira, és igual.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 259El M.I. Sr. Síndic General:
“Així, a priori, no hi veig cap problema a que sigui per ordre alfabètic de la Cambra;
evidentment,despréselrecompteesfaràenfunciódelapartenquèsesituaelConseller que
hagi votat, és a dir, si és parroquial o si és d’origen nacional.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“És que de la manera amb què s’ha escrit no ho preveu i, per tant, el Síndic podria
demanar el vot als Consellers parroquials i a continuació als nacionals, o al revés. Si queda
escrit és evident que s’haurà de fer així.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Probablement el recompte serà més ràpid, en el sentit de dir els parroquials queda
tant, els nacionals queda tant, s’aprova o no s’aprova. De l’altra manera s’haurà d’anar
desglossant i el Sr. Secretari tindrà una mica més de feina, però preservarà l’emoció de
l’escrutini, això és segur.
D’acord. Si els membres de la Comissió no hi veuen cap problema, s’acceptaria.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“Sobre la votació parroquial voldria fer un comentari perquè aquests dies que votem
ho vaig observant: en mantenir sempre el mateix ordre, s’hauria de buscar el sistema que
aquest ordre pogués ser diferent perquè, és clar, quan ha passat la meitat de la sala ja tothom
es resitua o no es resitua, però hi ha la possibilitat que sempre es resituï la mateixa gent.
Llavors, jo entendria que cada votació hauria de començar en una parròquia diferent i
anar seguint el circuit rotatiu. Seria, entenc, més just.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Potser el tema no l’hem abordat però ja l’havíem passat, que era el de les votacions i
potser val la pena que es faci una mica d’explicació.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Crec que en la pròxima legislatura es votarà per grups parlamentaris, suposo, no es
votaràperparròquiesijacanviaràelsistema.Ésevidentqueavuiteníemunsistemaestablert,
il’ordrealfabèticdelSr.EnricCasadevallemsemblaperfectepertrobarunsistema, però crec
que aquí s’hauria de buscar la possibilitat, tal com diu el Sr. Dalleres, s’hauria de començar
una vegada per un costat de l’abecedari o l’altra vegada al revés.
Perquè el sistema alternatiu si és alfabètic és alfabètic però amb les votacions si una
vegada es comença per un costat de l’alfabet l’altra vegada que es comenci per l’altre. Així,
com a mínim, no quedaria ningú en la mateixa situació amb què ens trobem avui dia, que
potser hi ha algú que es trobi perjudicat quan s’obre la votació perquè sempre ha de votar el
primer i algú que potser es vegi amb avantatja perquè vota l’últim. Doncs, si busquem un
sistemaalternatiu,esticd’acordambl’alfabèticquepodriaserunapossibilitat,peròbusquem
l’alternativitat dins de l’alfabètic.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“En el capítol de votacions —faig una petita explicació per situar el tema—, hi ha la
votació oral i la votació secreta: a la votació oral hi ha dues modalitats, una que hi posa
260 Acta Núm. 7/1993 Any 1993ordinària, que és aixecant la mà o aixecant-se de l’escó i fent el recompte, és a dir, que no
quedanominalmentrecollitquihavotatafavoroencontra,noméssihihamajoriaominoria,
quina majoria hi ha per adoptar tal cosa.
Després hi ha el sistema oral per crida, que aquest és el que fem aquí tradicionalment,
és a dir que es va fent votar sí o no a cada Conseller i queda transcrit a l’acta qui a votat sí i
qui ha votat no.
En el sistema oral per crida, que és el que s’utilitza més habitualment, efectivament,
com diu el Sr. Aleix, si es fes per odre alfabètic els “Aleixos” estarien molt desprotegits, quan
actualment estan molt protegits perquè és l’última parròquia que vota. Però el tema podria
ser que a cada votació es tragués una lletra, però això no s’ha volgut posar en el Reglament,
això entrarà dins de les atribucions de la Junta de Portaveus o de Presidents, que decidirà en
començarlalegislatura,dinselssistemesquepreveuelReglament,quinesmodalitatsadopta
o rebutja.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Volia aclarir que el vot per ordre alfabètic el demanava només per a les Lleis que fan
referència a l’article 57.3 de la Constitució.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Crec que amb l’explicació que he donat, quan la Junta de Presidents de la pròxima
legislatura es reuneixi ho ha de fer pública i oral per crida. Tindrà l’opció de fer-ho per ordre
alfabètic, tindrà l’opció de fer-ho per ordre parroquial, deixem potser a cada legislatura que
s’organitzi.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Jo demanava que en l’article 112, en l’apartat últim, quan parla de les lleis que fan
referència al 57.3, que només aquí quedés clar que la votació es farà d’una manera que els
Consellers parroquials i nacionals quedin barrejats, per no condicionar que quan ha votat la
meitat i ha decidit la resta el seu vot, tot i que votaran però és evident que el resultat ja està
clar.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“En aquest cas concret el Sr. Casadevall demanaria que es fes per odre alfabètic,
precisant la lletra amb què es comença, o no?”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“No, es pot fer a sorts, és igual.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sr. Síndic, penso que el recompte de la votació de les lleis afectades o que quedin
cobertes per l’àmbit del 57.3, ja ho diu la Constitució com s’ha de fer.
El procediment de votació en aquesta Cambra ha de ser igual per a totes les votacions;
m’és igual el que s’agafi, però no hi pot haver a més a més una manera de votar diferent per
a les lleis del 57.3; això seria absolutament anormal en aquest Reglament i, per tant, m’oposo
a la proposta del Sr. Casadevall.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 261El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, era una mica el meu criteri, que no s’havia de fer un cas específic. És a dir, jo
entenia que en començar la legislatura serà atribució de la Junta de Presidents dir de quina
manera s’entén que es fa la votació ordinària, aixecant-se, per exemple, de l’escó o aixecant
la mà i això val per a totes les votacions ordinàries que es facin en aquella legislatura.
Per a l’oral per crida, s’adopta el sistema alfabètic arrencant d’una lletra precisa: o es fa
unsorteigencomençarlalegislaturaoacadavotació.Tambéhihaaquestaopció,quea cada
votació —em sembla una mica enrevesat això— es posi la mà a l’urna i es miri de treure una
lletra. És la més democràtica, això és cert, però potser és la més llarga, però crec que
difícilment podem fer un cas de figura especial i específic, és a dir, donar a cada legislatura
la potestat —i això és el que preveu sempre el Reglament—, que la pròpia Cambra decideixi
dequinamaneravolvotarlescoses.Ésquesinoholliguem,ilavoluntatquetenialaComissió
erajustamentnolligaraquestescoses,quecadalegislaturapuguioptarperfórmulesdiferents
en funció potser de l’experiència de l’anterior, en funció d’un desig potser més democràtic o
menys democràtic que hi pugui haver en una Cambra en un moment donat.
Aquícrearíemunafiguraespecialireconecqueaixòposapotser...Siesvol,potseruna
mica pel neguit, canviar l’ordre però, clar, em sembla que la Constitució posa l’ordre aquest,
circumscripció nacional i parroquial; invertir, però no canviarà res tampoc.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Nomésvoliaferunaprecisió.L’article57.3jaésunaexcepció—elsistemadevotació-;
per tant, pot ser una excepció fins al final. El que diu el Sr. Jaume Bartumeu per a mi no té
cap sentit. En fi, demano que s’hi posi, si es vol procedir a la votació.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Procedim a la votació. Llavors, per crida? Ordinària? En aquesta, si voleu, podem
improvisar una votació ordinària amb aixecada, si s’accepta o no el suggeriment que fa el Sr.
Casadevall. Crec que ens ha d’entendre el Sr. Casadevall: ho fem més per una objecció de
forma que de fons.
ElSr.Casadevalldemanariaquefosperordrealfabètic.Passemalavotació:siesmanté
talcomhohapresentatlaComissió,serial’opció1,osiesreculllapropostadelSr.Casadevall
de que sigui per ordre alfabètic seria la proposta 2.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“La 2.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“La 2.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“La 2.”
262 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Jordi Torres:
“La 1.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“La 1.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“La 1.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“La 1.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“La 1.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“La 1.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“La 1.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“La 1.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“La 2.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“La 2.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“La 2.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“La 1.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“La 1.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“La 1.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“La 1.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 263El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“La 1.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“La 1.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“La 1.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“La 1.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“La 1.”
La M.I. Sra. Nàdia Aleix:
“La 1.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“La 1.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“La 1.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Faremelrecompte.Tambéemdeixavaquealesvotacions,lad’assentimentcontinuarà
vigent. Com que sortosament és la més freqüent, continua en vigència.”
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació és: 18 vots a favor de la proposta número 1, 7 a favor de la
proposta número 2 i 3 abstencions.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Doncs s’acceptaria el redactat actual.
Bé,passàvemaleslleisqualificades.De“Delegislaciód’extremaurgènciainecessitat”,
alguna observació? “De lleis de lectura única”, això ja ho preveu l’actual Reglament. “De la
reformaconstitucional”,elprocedimentéselmateix,éspràcticamentelmateixqueper a una
proposició de llei. Alguna observació a “Dels tractats internacionals”?
Llavors arribem al títol IV, que és “De l’impuls i control de l’acció política del Govern”.
Elcapítol1ésel“Del’elecciódelCapdeGovern”.Algunaobservaciósobreelmateix?.Capítol
2: “De la moció de censura.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Sobre la moció de censura, que després es podria extendre també a la qüestió de
confiança, a l’article 27, al final del primer apartat hi posa: “El Síndic General podrà concedir
la paraula als Consellers Generals no adscrits per un màxim de 5 minuts”.
264 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Crecquenohadedir“podrà”sinó“hauràdedonarlaparaula”o“concediràlaparaula”,
igual que a l’article 128 pel que fa la qüestió de confiança.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“És al 127?”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“No, al 126, al final de l’apartat 1.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí,s’acceptaria?Sí?Perassentimentunànime.Encomptede“podrà”demanaquesigui
“concedirà la paraula”: “El Síndic General concedirà la paraula als Consellers Generals no
adscrits, als Consellers Generals que ho desitgin...”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“... que ho desitgin, clar.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Al 128 passaria el mateix. D’acord, es recull. Alguna observació més sobre aquests
capítols? Passaríem al capítol 4: “De les preguntes”, preguntes al Govern.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, jo encara passo a l’article 130, al punt 3, cap al final, que diu: “... si un Conseller
General ho sol.licita, el Síndic General li concedirà la paraula per un minut...”. Amb unminut
poca cosa podrà dir.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Perdó?”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“És que ja se m’ha acabat el minut! “... el Síndic General li concedirà la paraula per un
minut...”. Clar que en un minut, poca cosa es pot dir en un minut.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Hem de tenir en compte que ja hi ha una intervenció anterior que és de 5, em sembla,
o 8 minuts dividits en parts iguals.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Però,ésqueunminut!Queemdigui3minutsemsemblacorrecte,perquèen3minuts
mínimament es pot argumentar quelcom, però en un minut és difícil.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Aquí, l’orientació que va agafar la Comissió és que els temps tampoc no fossin massa
llargsperdonaropció—iaixòésundesigquecrecquelesCambrescomparteixen,ilanostra
particularment— a que aquest sistema de preguntes s’utilitzi, i s’utilitzi cada dia més. Perquè
s’utilitziinos’allarguiinnecessàriamenttambés’haviendeprogramarunamicaelsintercanvis,
les rèpliques i contrarèpliques.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 265S’ha optat per la fórmula d’un dret a rèplica, a repregunta i a contrarèplica, i tallar-ho
aquí. Evidentment, també es pot allargar el dret de rèplica i de contrarèplica, però bé,
l’orientació era que es pogués accedir fàcilment durant una sessió parlamentària a formular
preguntes al Govern. Això sí, amb un temps que no diria que és molt limitat perquè
bàsicament serà entre deu i dotze minuts, és a dir, que donarà opció a un debat, però que
se’n puguin formular moltes i que sigui més àgil que el procediment que tenim ara. I que
sigui amb terminis més curts, el que permet que un tema d’actualitat es pugui abordar i no
estigui ja desfasat quan es tramita a nivell de la Cambra.
Per un costat es millorarà l’accessibilitat al tema aquest i l’eficiència en el sentit que els
terminis seran més curts, però per un altre, efectivament, el debat s’ha circumscrit, i s’ha
circumscrit perquè es considera que marxant d’aquesta premissa que hi haurà més accessi-
bilitat per posar preguntes al Govern i podran ser més d’actualitat, probablement seran més
nombroses, i una cosa compensa l’altra. També diria que és un dosatge i un equilibri.
D’acord?”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Aquí potser sí que soc una mica puntós, Sr. Síndic, però en l’article 130 també, en el
punt1hiposa:“Lespreguntesquesol.licitinunarespostaoral,podranésserincloses...”.Crec
quehihauriadedir“seranincloses”,perquèsinópodriaserquenolesveiessinmaidiscutides
dins aquesta sala si només s’hi posa “podran”.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“És que l’ordre del dia és potestat de la Junta de Presidents.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Crec que la lectura que s’ha de fer d’aquest article, Sr. Garrallà, és que fins al setè dia
no s’hi poden incloure, i és a partir del setè dia que s’hi poden incloure i punt. No vol dir que
selideixilapreguntaenuncalaix.LaJuntadePresidents,alaSindicaturahihaunrepresentant
de la minoria; per tant, s’entén que hi ha uns mitjans per aconseguir que aquesta pregunta
surti en l’ordre del dia.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Això ja ho sé, Sr. Bartumeu, però a mi no em queda tan clar, perquè quan es posa
només “podran” és molt subjectiu, i que després estiguin debatudes o no en un Ple serà
realment quan la Junta de Presidents vulgui, i les minories no hi tindran representants en la
Junta de Presidents tampoc.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Mirem l’apartat 2: “A cada sessió ordinària, el Consell General reservarà una hora...”;
és a dir, que a cada sessió, òbviament, si hi ha moltes preguntes algú haurà de decidir en
funció dels terminis que hi ha previstos. Imaginem-nos que hi hagi 10 preguntes: si només
hi ha opció a una hora, que es pot allargar eventualment però en principi és taxatiu, és una
hora en aquest cas, quedaria per a la propera sessió.
Però,ésclar,donarjad’entradasistemàticamentquehihaunaobligatorietat,condicio-
namolt.Potserunaformad’obstruccióparlamentària,ésadir,inundarlaCambraielGovern
a preguntes i fer que els debats no es puguin acabar.
266 Acta Núm. 7/1993 Any 1993En tot cas, hi ha un requisit que m’assenyala el Sr. Secretari: es farà d’acord amb l’ordre
de prioritat en la presentació, és a dir, es tindrà en compte la data de presentació. És a dir,
que no serà allò de que la majoria afavoreix les preguntes de la majoria per reial decret i
rebutja les de la minoria; l’ordre de presentació és el que valdrà en aquest cas.
Sinohihacapmésobservaciópassaríemalpuntsegüent,capítol5:“Delsdebatssobre
l’orientació política del Govern”. Aquí se segueix una mica el que ja tenim establert.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Enl’article133,quanesparladeldebatsobrel’orientaciópolíticadelGovern,nomarca
cap període ni cap temps determinat perquè s’executi aquest debat.
Al meu entendre hi hauria d’haver almenys un temps determinat.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“El que penso que la Comissió volia defugir, era de la situació del Reglament actual on
els anys en què s’elegeix Cap de Govern es fa de molt difícil aplicació la data concreta del
debatd’orientació.Encaramés,perexemple,amblahipòtesidel’anypassatque,enhaver-hi
hagut una dissolució hi havia hagut un discurs programa, si aplicàvem la norma amb el
calendari prefixat, al cap de dos mesos pràcticament ja hi havia d’haver el debat d’orientació.
S’entén que amb el funcionament normal, el mateix Govern i els grups parlamentaris
ja trobaran la data per celebrar el debat. En tot cas, amb la disposició reglamentària és
indefugibleques’hadefereldebat.NocrecqueelGovernhopuguiobviarniqueelParlament
s’ho deixi passar.
És per això que ho hem fet, i no per cap problema de calendari.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“En l’anterior Reglament, efectivament, les legislatures estaven marcades, salvat el cas
d’aquella autodissolució que va ser atípic. Però ara hi haurà la possibilitat de dissolució de la
Cambra per part del Govern i, per tant, això altera qualsevol programació que es pugui fer
de legislatura, perquè hi pot haver la possibilitat d’eleccions anticipades.
Seguiríem amb el capítol 6: “Dels programes, plans i comunicats del Govern”. Això és
una innovació referent a l’anterior Reglament.
El capítol 7 —si no hi ha cap observació a l’anterior—, seria: “De les sessions informa-
tives”.
El capítol 8 fa referència al control de la legislació delegada. Cap observació?
Capítol 9: “De les propostes d’acord”.
Llavors ja abordaríem les disposicions finals: primera, segona i tercera, que estableix
que aquest Reglament entraria en vigor el dia 1 de gener del 94.
Llavors, tal com us havia esmentat en començar, el Sr. Secretari us llegirà un petit
complement que fa referència a les disposicions finals.”
El Sr. Secretari General:
“La proposta seria d’addició d’una disposició final que diria el següent: “Mentre no es
puguin efectuar les publicacions en el Butlletí del Consell General previstes en el
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 267presentReglament,tindràelsmateixosefecteslapublicaciórealitzadapelprocediment
tradicionald’edictes”.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Ésunproblemamésadministratiuquepolític,depostaenmarxad’unnoumecanisme
que potser que requereixi dos o tres mesos a l’inici de la propera legislatura.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Suposoqueaquestafegitdeuserperunafaltadepersonal,d’efectiusiemsemblaque
no és tan important per poder-ho incloure aquí, en una disposició transitòria.
CrecqueperalsprimersConsellsquehihauràalprincipidelalegislaturapodranfer-ho
igual els que hi han, aleshores això no ho posaria en una disposició transitòria.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Pot bloquejar el treball si no està en marxa. Potser l’excepció que podríem fer, Sr.
Garrallà, es posar un termini des de l’aprovació d’aquest de sis mesos perquè es resolgués el
problema ràpidament. El problema és que si no està creat l’1 de gener, bloqueja totalment el
funcionament del legislatiu.
El Sr. Garrallà ens demanaria que es pogués solucionar en aquesta legislatura suposo
que els edictes per convocar el personal. La sobrecàrrega que ja tenim actualment en
l’administració d’aquesta Casa és important i voler assumir-ho tot ens serà difícil. Per això, si
ho demanem, és perquè realment hi veiem un problema pràctic que seria fàcil de resoldre i
de l’altra manera ens comportarà mal de caps.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Primer demanaria que el Sr. Secretari tornés a llegir la proposta de disposició, si em
permet.”
El Sr. Secretari General:
“Mentre no es puguin efectuar les publicacions en el Butlletí del Consell General
previstes en el present Reglament, tindrà els mateixos efectes la publicació realitzada
pel procediment tradicional d’edictes.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Entenc que un sistema o altre s’ha de preveure, Sr. Síndic, perquè el 8 de setembre del
90 el Consell va prendre l’acord de fer un diari de sessions i encara no s’ha fet avui. Per tant,
per tot el que faci referència a complir els acords que les lleis preveuen i sobretot a complir
leslleis,ésimportantquelesdisposicionsqueespuguinportaratermesiguinelméseficaces
possibles.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Llavors,potserlipodríemdonarelcaràcterdetransitòriaifixar-hiuntermini.D’acord?
El termini seria des de l’entrada en vigor del Reglament fins a 6 mesos. Quedaria com a
disposició transitòria amb un termini de 6 mesos. En donem lectura.”
268 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El Sr. Secretari General:
“Disposiciótransitòria:“MentrenoespuguinefectuarlespublicacionsenelButlletídel
Consell General previstes en el present Reglament, tindrà els mateixos efectes la
publicaciórealitzadapelprocedimenttradicionald’edictesiaixòperunterminimàxim
de sis mesos a comptar de la data d’entrada en vigor del present Reglament.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord? Sr. Garrallà, ha d’entendre que la propera legislatura també tindrà els seus
mals de cap. També haurà de posar-se en la pell d’aquest nou Reglament que ja hem vist una
mica, en una lectura avui dels membres de la Comissió, que no serà fàcil. Donem-li el temps
suficient perquè aquí li marquem un termini de temps que serà necessari, cregui’m; serà
necessari perquè hi ha contractació de personal, hi ha l’elaboració d’aquest butlletí.
El Sr. Santacreu em fa l’observació que si el treball legislatiu que abordarem en aquests
tres mesos que ens queda ens permet ja de posar els primers... ja ho farem. Potser que ens
trobem en el cas de figura que la pròxima legislatura ja ho tingui en marxa això; millor que
millor. Si no ho tingués en marxa hi ha aquesta clàusula de seguretat que els-hi donem un
cert temps per donar la volta al tema.
Passem a la votació del text, d’acord? La pregunta és sí o no a la Proposició del
Reglament del Consell General.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“Sí.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Sí.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“Sí.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“Sí.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Sí.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Sí.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“Sí.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Sí.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 269El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Sí.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“Sí.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“Sí.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“Sí.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Sí.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“Sí.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Sí.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Sí.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Sí.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Sí.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Sí.”
270 Acta Núm. 7/1993 Any 1993La M.I. Sra. Nàdia Aleix:
“Sí.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Sí.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“Sí.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El resultat final, procedit el recompte, és que s’aprova per unanimitat.
Bé, vist l’hora, suspenem la reunió, anirem a dinar i reprendrem ràpidament perquè el
dinar és un dinar de treball com havia dit anteriorment.”
Se suspèn la sessió a un quart de dues de la tarda.
Es reprèn la sessió a un quart de quatre de la tarda.
El M.I. Sr. Síndic General:
“Reprenem la sessió. Després de l’examen finalitzat aquest matí de les quatre lleis
qualificades d’obligat compliment constitucional, abordem el punt número 5 de l’ordre del
dia.”
5. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei de Modificació de la Llei de
Creació de l’Institut Nacional Andorrà de Finances.
El Sr. Secretari General:
“Proposició de Llei de modificació de la Llei de creació de l’Institut Nacional Andorrà
de Finances (INAF)
Exposició de motius
El M.I. Consell General va aprovar, en sessió ordinària del dia 12 de juny de 1989, la
Llei de Creació de l’Institut Nacional Andorrà de Finances (INAF), el text de la qual va
ser publicat en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra de data 30 de juny de 1989.
L’inici de les activitats d’aquest organisme i els plans d’actuació a curt i mig termini,
establerts en funció de les circumstàncies prevalents en el marc general de l’economia
andorrana, pública i privada, mostren que és necessari de donar a l’INAF un contingut
explícit d’autoritat financera, per tal d’assegurar la realització dels seus objectius
fonamentals.
La idea essencial que queda integrada al text legal, mitjançant la present modificació
de la Llei és, doncs, que l’INAF queda constituït en autoritat financera, per delegació
del Govern.
Enl’exercicid’aquestapotestatduessónleslíniesd’actuacióquequedenespecialment
definides.
La primera és que l’INAF, sota la supervisió del Ministeri de Finances, estudiarà
l’ordenaciódel’àmbitfinancerdelPrincipat;elaborarà,quanelGovernlihoencomani,
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 271els corresponents projectes de reglamentació a aprovar pel Consell General i, quan
entrin en vigor, vetllarà pel compliment de les reglamentacions.
La segona és per poder cobrir, amb seguretat i eficàcia, els seus objectius, l’INAF farà
aplicar, als bancs i a les altres entitats financeres establertes al Principat, coeficients i
garanties determinats, d’obligat compliment, pels conceptes i en les condicions i límits
que prèviament fixin el Consell General i el Govern.
El contingut d’aquesta modificació, com tot el conjunt de l’acció de l’INAF, serà
desplegat des de la premissa que Andorra ha de mantenir un sistema financer estruc-
turalment sòlid, que gaudeixi sempre del més alt nivell de confiança dels clients i que
sigui internacionalment respectat.
El propòsit del M.I. Consell General és que l’INAF sigui un instrument orientat al servei
de la globalitat del país; que faciliti la cooperació del sistema financer amb l’adminis-
traciópública;ique,totemparantelsvalorsinherentsaladinàmicaempresarialprivada
i al respecte del secret professional, complementi el sistema financer aportant-hi un
adequat, i actualment indispensable, component d’autoritat pública.
Per altra banda, també es considera necessari modificar la composició del Comitè
Consultiu, ja que les seves funcions, delimitades en l’Article 16 de la Llei, són d’asses-
sorarelConselld’Administracióenladefinicióiorientaciódel’activitatd’unainstitució
pública.Peraitalmotiunosemblaadientmantenirlapossibilitat,perpartd’unesentitats
privades, que poden veure’s directament afectades per l’activitat de l’Institut, d’influir
en les orientacions d’àmbit públic d’aquest Organisme.
Per tot l’exposat anteriorment, la Comissió legislativa d’Economia, Finances i CEE
proposa al Ple del Consell General, l’adopció de la següent:
Llei:
Article 1.
Els articles 2 i 17 de la Llei de creació de l’INAF de 1989, queden redactats de la forma
següent:
“Article 2.
L’InstitutNacionalAndorràdeFinancestépersonalitatjurídicapròpiaiautonomiaplena
per a la realització dels seus fins. Pot adquirir drets i contreure obligacions, i té plena
capacitat d’obrar judicialment i extrajudicialment.
Enl’exercicidelessevesfuncions,l’InstitutNacionalAndorràdeFinancesesconstitueix
en l’òrgan tècnic executiu de l’autoritat financera del Principat d’Andorra.
Article 17.
El Comitè Consultiu té la composició següent:
- dos membres designats pel Consell General.
- dos membres designats pel Govern.
- dos membres designats pels Comuns.”
272 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Article 2.
Es crea l’article 6 bis, que diu el següent:
“Article 6 bis.
L’Institut assumirà, ultra les funcions específiques indicades en l’article 6, les derivades
de la seva condició d’òrgan tècnic executiu de l’autoritat financera, en especial:
- Proposant al Govern, a través del Ministeri de Finances, mesures a prendre en
relació amb l’ordenació i reglamentació de l’àmbit financer.
- Fent aplicar els coeficients i garanties d’obligat compliment per part dels bancs
i de les altres entitats financeres, de conformitat amb el que el Consell General i
el Govern ordenin en aquesta matèria.
- Exercint la supervisió i control dels diversos components del sistema financer,
d’acord amb el que en el seu moment estableixin les respectives reglamenta-
cions.”
Disposició final.
AquestaLleientraràenvigorquinzediesdesprésdelasevapublicacióalButlletíOficial
del Principat d’Andorra.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Hi ha alguna observació per part d’algun Sr. Conseller?
Llegiríem l’informe de Govern.”
El Sr. Secretari General:
“Diu el següent:
Tincl’honord’informaralavostraM.I.Sria.qued’acordambl’article68.2delReglament
delConsellGeneral,elGovern,enlareuniódeldia9dejuny,haexaminatlaProposició
de Llei de Modificació de la Llei de creació de l’Institut Nacional Andorrà de Finances
(INAF) i ha acordat no fer-hi cap esmena.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi ha cap observació donaríem per aprovada la Llei de Modificació de l’Institut
Nacional Andorrà de Finances.
La donem, doncs, per aprovada i passen al següent punt de l’ordre del dia.”
6. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei de Mesures Provisionals en
Matèria de Jocs d’Atzar.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Com a President de la Comissió de Turisme, que és qui va presentar aquesta llei el mes
de maig i, en nom de la majoria de la Comissió, demano, Sr. Síndic, que avui es retiri aquesta
llei de l’ordre del dia, degut a que el proppassat dia 1 d’agost la Comissió es va reunir, la Llei
del Joc la tenim pràcticament preparada i la Llei del Bingo pràcticament també, el que fa que
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 273durant aquest mes de setembre, si no hi ha res de nou, l’entrarem a tràmit parlamentari.
Llavors, demanaria que aquesta fos retirada de l’ordre del dia.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Com molt bé ha dit el Sr. Dolsa, és per un acord de la majoria de la Comissió, el fet de
retirar-la; el fet de fer-la i d’aprovar-la va ser per unanimitat de la Comissió. Jo demanaria, si
no fos cap inconvenient, que es fes la lectura d’aquesta proposició de llei, si us plau.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si ho he entès bé, la proposta de la Comissió, que ens ha formulat el Sr. Dolsa, era de
retirar el projecte vist que s’ha entrat a tràmit...”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé no s’ha entrat a tràmit encara, però la Comissió ja la té pràcticament enllestida. Si
us mireu aquest projecte de llei que portem en el dia d’avui, en l’article 1 diu: “La utilització,
organització i desenvolupament dels jocs d’atzar s’atindrà als termes que estableixi la Llei
d’Ordinació i Reglamentació dels mateixos, aprovada pel Consell General”. És a dir que
aquesta llei, la Comissió la té pràcticament enllestida i durant aquest mes de setembre, si no
hi ha res de nou, es podrà entrar a tràmit parlamentari.
Per tant, pensem avui —la majoria de la Comissió, excepte el Sr. Canut—, que el millor
que es pot fer és retirar-la.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“A mi em sembla correcta la posició de la majoria de la Comissió. Donat que ja tenen
pràcticamentenllestidalallei,atravésdeltràmitparlamentarinormallatindremenpoctemps
i, avui per avui, queden vigents totes les normes que hi havia fins a la data. Per tant, a mi no
em preocupa; al contrari, soc més partidari de votar una Llei del Joc que de votar una llei de
mesures restrictives en aquest sentit.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Precisament és aquí, Sr. Síndic, on hi ha la diferència. És en el concepte de país on hi
haladiferència,enelsentitdeferunpaísseriós,unpaíscreïbleoenelsentitd’unaaltracosa.
D’aquesta Proposició de Llei de Mesures Provisionals en Matèria de Jocs d’Atzar,
demano que se’n faci lectura perquè és una llei que està a tràmit, ja està en l’ordre del dia del
Consell i, per tant, és el Consell qui ha de decidir si la retira o no. La Comissió no n’està de
facultadai,encasquese’nfeslectura,jotindriaunadisposiciótransitòriaaproposaralConsell
perquè s’adoptés amb aquesta llei.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Penso que hem d’anar a votació però, si la Comissió no ho pot proposar, ja ho
proposaria jo mateix que tornés endarrera.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Llavors demanaríem si, a proposta del Sr. Jordi Mas, el Consell accepta o no
accepta retirar aquesta proposició de llei.”
274 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“En nom de la majoria de la Comissió, és a dir, de tots els membres excepte del Sr.
Canut, demanaria al Consell que votés no a aquesta llei.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“Vista la voluntat del President de la Comissió, crec que hem d’accedir a la demanda
que ell fa, que és el més correcte des del meu punt de vista.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi ha cap més intervenció, passaríem a la votació.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“No sé si correspon ara o després de la votació, Sr. Síndic, però voldria fer una
constància en acta, que en aquest cas serà segurament la lectura de la llei i la disposició
transitòria que proposo. Perquè, si no es vol llegir, en tinc el dret, veritat? Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Llavors procediríem a la votació. La proposta del Sr. Jordi Mas seria la següent: que és
retirés la Proposició de Llei de Mesures Provisional en Matèria de Jocs d’Atzar, que la recull
també, per majoria, la comissió d Turisme i Esports. Sí, o no es retira? Ho farem així, més
simplificat.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“Sí.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Sí.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“Sí.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“Sí.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Sí.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Sí.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“Sí.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Sí.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 275El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Sí.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“Sí.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“Sí.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“Sí.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Sí.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Sí.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Sí.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Sí.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Sí.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“No.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“No.”
276 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“No.”
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació és: 23 vots afirmatius i tres vots negatius.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Doncs, quedaria retirat el Projecte de Llei de Mesures Provisionals en Matèria de Jocs
d’Atzar.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Vull llegir la carta que en data 2 de juny el President de la Comissió, el Sr. Dolsa, us va
enviar a Vós, Sr. Síndic, que diu el següent:
“La Comissió legislativa de Turisme i Esport va aprovar per unanimitat en la reunió
celebrada el proppassat 11 de maig la Proposició de Llei de Mesures Provisionals en
Matèria de Jocs d’Atzar.
Posteriorment, aquesta proposició de llei va ésser lliurada a la M.I. Sindicatura per tal
que fos tramitada directament al Ple del Consell General per a la seva deliberació i, si
escau, aprovació en lectura única, és a dir, amb procediment urgent.
Atèsqueeneldiad’avui,laComissiónoharebutcapcomunicaciódelaM.I.Sindicatura
confirmantlaviabilitatd’aquestprocediment,laComissiólegislativadeTurismeiEsport
ha acordat en la seva sessió d’avui, dimecres, demanar-vos que aquesta proposició de
llei sigui tramitada seguint el procediment ordinari, en aplicació de l’article 68 del
Reglament del Consell General.”
En data 3 de juny Sindicatura, doncs, va donar a tràmit ordinari a tots els Consellers
aquesta Llei que no ha fet objecte de cap esmena per part de ningú, ni del Govern, i passaré,
perquè consti a l’acta d’avui, perquè sinó no hi constaria, a llegir la Proposició de Llei.
“Proposició de Llei de Mesures Provisionals en Matèria de Jocs d’Atzar
Exposició de motius
El Consell General de les Valls, vist del Decret dels Veguers de data 3 de juny de 1918,
les Ordinacions de dates 9 de maig de 1910, 1 de juny de 1911 i 27 de juny de 1962 i
l’acord de 21 de març de 1962 i considerant els article 28 i 32 de la Constitució, estima
indispensable i urgent procedir a una nova regulació que per llei ordeni i reglamenti
l’autorització, organització i desenvolupament dels jocs d’atzar al Principat.
Per aquest motiu s’aprova la present Llei, articulada en cinc articles, en referència a la
Constitució i a l’establiment al Principat d’empreses relacionades amb els jocs d’atzar,
fins que no es promulgui la llei d’ordinació i reglamentació del sector al Principat.
Article 1.
L’autorització,organitzacióidesenvolupamentdelsjocsd’atzars’atindràalstermesque
estableixi una llei d’ordinació i de reglamentació dels mateixos, aprovada pel Consell
General.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 277Article 2.
No es poden constituir ni establir entitats destinades a la creació, organització, desevo-
lupament o gestió de jocs d’atzar mentre la Llei esmentada en l’article 1 no sigui
aprovada.
Article 3.
L’autorització administrativa per a la instal.lació, obertura i funcionament de Casinos,
Sales de Bingo o qualsevol altre establiment destinat a jocs d’atzar resta suspesa fins a
l’entrada en vigor de la llei prevista en l’article 1.
Article 4.
1.L’atorgamentdepermisosd’explotaciódemàquinesescurabutxaquesid’instal.lació
de salons per a aquestes màquines, resta suspès fins a l’aprovació de la llei precitada a
l’article 1.
2. S’entén per màquina escurabutxaques qualsevol aparell que a l’introduir-li una fitxa
o moneda o més d’una, doni premi en diners o intercanviable per aquests.
Article 5.
La tramitació de les sol.licituds instades davant el Govern en referència a les autoritza-
cionsipermisosesmentatsenelsarticle1,2,3i4,restasuspesafinsal’entradaenvigor
de la llei prevista en l’article 1.
Disposicióderogatòria.
Resten derogades totes les disposicions de rang igual o inferior que s’oposin al que
estableix aquesta Llei.
Disposició final.
AquestaLleientraràenvigorenelmateixdiadelasevapublicacióenelButlletíOficial
del Principat d’Andorra.”
Voldria afegir a la constància en acta la disposició transitòria que avui, en cas que
aquesta Llei hagués anat a aprovació del Consell General i que inexplicablement es retira,
hauríem presentat per a la seva inclusió, disposició transitòria, que hauria anat abans que la
disposició final.
Conscients de la importància dels Quintos tradicionals per a les entitats esportives i
culturalsanivelldelsseusrecursos,conscientstambédel’atractiuquepotseraquestsQuintos
tenen en el decurs del trimestre que va del 1r de novembre al 31 de gener de cada any, amb
permís especial de les Vegueries, demanaríem que s’inclogués una disposició transitòria que
permeti, havent-se aprovat aquesta llei, a totes aquestes entitats esportives i culturals,
d’organitzaraquestsQuintosdurantelperíodecomprésentreel1rdenovembred’aquestany
fins al 31 de gener del 1994.
La constància l’acabaríem en el sentit que aquest Parlament ha tingut l’ocasió, avui, de
prohibir el joc d’atzar de creació pròpia en aquest país fins que una llei no el reglamenti.
Ha perdut l’ocasió de prohibir l’autorització i l’organització de les societats que es
volguessin dedicar a aquest àmbit de la vida empresarial, fins que no entrés una llei aquí, al
Parlament, que ho regulés i ho establís d’una forma seriosa.
278 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El concepte que nosaltres tenim d’Andorra és un concepte que quan passi aquesta llei
aquí, la que diu el Sr. President que deu d’estar a punt, si és que ve a tràmit aquesta llei, quan
vingui aquesta llei tindrem ocasió de complementar. Gràcies.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, li agraeixo al Sr. Canut la seva lectura; de totes maneres, ja la coneixia. Aleshores
li diré que la disposició transitòria que vostè presenta, si vostè vingués a les últimes
Comissions, es donaria compte que a la llei que proposa la Comissió de Turisme i Esport ja
hi és indicada, Sr. Canut.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“És per justificar perquè he votat “no” a aquesta Llei.
Quanvaigarribaraaquestacasa,famésdetresanysimig,ensvamtrobaralaComissió
de Turisme i Esport amb unes lleis sobre el joc. De llavors ençà han passat aquest tres anys i
mig i veig que el tema del joc no s’ha tractat. Crec que el tema del joc és un tema de voluntat
política d’aquesta Cambra i que s’ha de tractar globalment. Hem de saber si volem joc en
aquest país o si no en volem: si en volem, de quina manera el volem i llavors fer una Llei
General del Joc. No crec en aquestes lleis sectorials i puntuals perquè al final no arreglen mai
res; tapen un forat d’un costat i se n’obren d’un altre.
Crec que la Comissió, el que hauria de fer, és una Llei General del Joc i portar-la a
l’aprovaciód’aquestaCambra.Llavorsespodriatenirundebatsobreeljocbastantenriquidor
i que ens obriria uns camins que ara potser no veiem.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, solament per assabentar al Sr. Cassany. Precisament el que vostè ens acaba de
demanar —lògicament, com diu, jo també porto tres anys en aquesta casa i vostè sap igual
que jo que fins ara, una vegada votada la Constitució el 14 de març d’aquest any, no era
facultatdelConsellGeneralimenysdequalsevolComissiópoderparlardeljoc,poderregular
el joc—, llavors, el que s’està fent, precisament, és, una vegada votada la Constitució, s’està
fent l’Ordenament de la Llei Reguladora del Joc que vostè està demanant i que si no hi ha res
de nou, en principi estarà entrada durant aquest mes de setembre a tràmit.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Per complementar la informació que ha donat el Sr. Cassany, la qual comparteixo. El
Sr. Cassany i jo mateix érem responsables de la Comissió de Turisme l’any 90 i sent President
jo mateix i Vice-President el Sr. Cassany, vam fer prendre l’acord a la Comissió de comunicar
al Govern que fes retirar les màquines escurabutxaques que en aquest país estaven autorit-
zades per decret d’algun Veguer.
Ho dic perquè en aquell moment va ser una decisió dura de prendre i la connotació o
la sensació de que el joc està prohibit al nostre país, és una sensació errònia, i el Parlament
avui ha perdut l’ocasió de demostrar la seva voluntat de primer prohibir per després regular.
I ho dic d’una forma molt seriosa perquè en quedi constància, perquè les ocasions
passen i les ocasions perdudes no tornen. En aquell moment, el Sr. Cassany i jo vam passar
moments difícils, però vam fer complir el que en l’esperit dels andorrans hi havia.
Iavui,quenoéscompetènciacompartida,sinóqueéscompetènciad’aquestParlament
exclusivament, aquest Parlament perd l’ocasió de prohibir per després regular. Gràcies.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 279El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi ha cap més intervenció, passaríem al següent punt de l’ordre del dia.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“No és sobre la Llei del Joc, Sr. Síndic.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, llavors tanquem el punt aquest i passo la paraula, abans de passar al següent punt
de l’ordre del dia, al Sr. Santamaria.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Només voldria demanar, Sr. Síndic, si els companys hi estiguessin d’acord, que com
que l’ordre del dia és molt carregat i penso que tots hem fet la nostra feina i ens hem llegit
les lleis, si poguéssim evitar llegir les lleis.
Noenspodràprivarningúquealgúfaciunaconstànciaenactatornant-lesareproduir,
però de totes maneres...”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Per part de Sindicatura, si la Cambra no hi té cap impediment, no n’hi posarà cap
perquè les lleis, en principi, són de domini públic, estan publicades als diferents Comuns i
estan a disposició dels ciutadans a nivell de Casa de la Vall i, òbviament, els Consellers
Generalsendisposendesdefatempsiensónconeixedors.Pertant,nohihauriacapobjecció,
al contrari, per part de Sindicatura.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Sí, és una mica en aquest sentit. Ttenim un ordre del dia molt carregat i hi ha tota una
sèrie de lleis que són molt transcendentals. Nosaltres, en nom de la Comissió de Benestar
Social, faríem una proposta, si és acceptada pel Consell General, i és de posposar un parell
de les lleis que havíem presentat avui, és a dir, la Llei de Farmàcies i la Llei de Contaminació
Atmosfèrica i Acústica, per al proper Consell, a condició que hi hagués un acord de que
passessin amb prioritat, suposo, a d’altres lleis que es podran inscriure.
Tot això perquè aquestes lleis es puguin examinar d’una manera més tranquil.la, amb
menyspressesiambmenyscansamentperpartdelsConsellersperquèportemjaundiamolt
carregat de feina i avui un altre que encara no s’ha acabat, i això ens permetria examinar les
altres lleis, com la Llei de Nacionalitat o la Llei d’Arrendaments avui, més acuradament i amb
més tranquil.litat.
Demanaria que la Cambra es pronunciés si està d’acord amb aquesta proposta de la
Comissió.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, d’una certa manera recolliria —si entenc bé la proposta que fa el Sr. Cassany en
nomdelaComissió—elparerdelGovernqueenshaviamanifestatenelsinformesd’aquestes
lleis, que li semblava al Govern que necessitaven petits ajustaments tècnics per fer-les més
fàcilment aplicables.”
280 Acta Núm. 7/1993 Any 1993La M.I. Sra. Maria Reig:
“Crec que els ajustaments tècnics que posa l’informe de Govern... No parla d’ajusta-
ments tècnics sinó que més aviat ha sigut un informe de Presidència perquè crec que no han
tingut temps de mirar-les amb els seus tècnics i poder donar el seu avís.
Proposo al Sr. Cap de Govern que, ja que els-hi ha passat el termini d’esmenes, la
Comissió està oberta a rebre per carta els suggeriments que es puguin dir. Penso que podran
ser recollides per la Comissió i introduïdes com una esmena ja acceptada per la Comissió.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Si no ho entenc malament, s’han acabat els terminis legals per formular esmenes i es
proposa retirar unes lleis, retirar de la sessió d’avui...”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Es podria considerar que es un retorn a la Comissió i que dóna opció...”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“És això. Aplaçar és una cosa; retirar les lleis, a la pràctica pot ser igual, però en sentit
legal penso que és retirar la llei, que torni a la Comissió i presentar-la una altra vegada, si és
que es vol donar oportunitat a obrir un altre termini d’esmena. Si el resultat pot ser igual, la
vestidura jurídica és una altra: si és un aplaçament de la sessió és una cosa, si és una retirada
i tornada n’és una altra.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“EntencqueésunretornalaComissió,ésadir,queestornaaobrirelterminid’esmenes
i el possible informe del Govern. No?”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“No, no. La voluntat de la Comissió és de posposar aquestes lleis pel proper Consell,
no de tornar a obrir un termini d’esmenes.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Lapropostaésque,jaquelaSra.BibianaRossaenshafetarribarelsseussuggeriments
—que no són esmenes, sinó que molts són suggeriments de redacció, molts dels quals a la
Comissió els hem acceptat de bon grau—, doncs, per a la Llei de Contaminació Atmosfèrica
queesfacielmateix:elMinistrecorresponentqueenviïviacorreu,viacartaoquecomparegui
alaComissió,ensdiguielseuparerinosaltresjahorecollirem.Noanemaquíaferunabatalla
i si hi ha una cosa que es pot millorar, estarem encantats de millorar-la, però no tornant a
presentar la llei, ja que no la retirem.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Penso que val la pena aclarir els principis conceptuals d’una cosa. Si un Ministre o el
Cap de Govern es manifesta a títol particular a favor d’una cosa o d’una altra, no obliga a la
col.legialitat del Govern davant aquesta Cambra; és a dir, les coses són formals o no ho són.
Tal com es presenta aquesta llei, encertadament o no encertadament, el Govern no hi
ha fet esmenes, i si es vol discutir el procediment normal i jurídic vostès estan en ple dret de
fer-ho, però prenguin una decisió en un sentit o en un altre. És a dir, si s’aplaça, si la decisió
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 281ésaplaçarl’ordredeldiaitraslladar-loaunaltredia,evidentment,s’hatancatelterminijurídic
perquè el Govern pugui formular esmenes.
Si la decisió és que la Comissió retira o el Consell decideix que torna a la Comissió,
evidentment que es pot obrir un altre termini d’esmenes que el Govern utilitzarà o no
utilitzarà, de moment no ho sé. Però, per ser clars, aquí hi ha dues opcions i no en veig cap
més.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“La decisió de la Comissió era d’aplaçar aquestes lleis per alleugerir el Consell d’avui,
posposant-les per al Consell vinent, no de tornar-les a entrar a tràmit amb un nou termini
d’esmenes. Em sembla que aquesta era la voluntat de la Comissió.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“VoliaintervenirperunaqüestiódeReglamentperòelSr.CassanyielSr.CapdeGovern
han dit part del que volia dir. Entenc que aquesta és una llei important que en el Consell hem
de debatre quan abans millor; per tant, accepto que es retiri però que es retiri en el sentit
d’ajornar, no que tornem a començar el procés d’elaboració legislativa de la llei.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Llavors, l’acord seria el següent: aplaçar-ho per al proper Consell. D’acord?”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, la proposta no era sobre aquest tema. Era la proposta que ha fet abans el Sr.
Santamaria de no llegir les lleis. Hi estic d’acord, però el que sí demanaria és que les dues
lleisqualificadesqueensqueden,queéslad’EducacióiladeNacionalitat,síqueesllegissin.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Faria una observació; crec que si els hi donem el tractament hauria de ser el mateix
perquè tots han pogut tenir igualment coneixement.
Pel que fa referència al Codi de la Nacionalitat, no oblidem que a part de les observa-
cions que fan referència als Delegats Permanents, ja s’ha llegit en el Ple d’aquesta Cambra i
és pràcticament al 99% la mateixa llei que es va llegir farà aproximadament uns 8 mesos o
una mica és, potser 10 mesos.
És una pràctica bastant habitual d’aquesta Cambra de llegir les lleis, però les lleis són
de domini públic i els ciutadans les poden consultar sigui als Comuns, amb els edictes
pertinents,siguialapròpiaCasadelaVall,onse’lspotlliurarlescòpiesquetotciutadàdesitgi.
En principi, tothom n’ha de ser coneixedor. Llavors jo mantindria, Sr. Dolsa, que si s’adopta
el criteri per a una, prosseguim també amb les altres.
En el cas de la Llei de Nacionalitat, òbviament encara és més justificat perquè ja se n’ha
debatut llargament en aquesta Cambra i en el seu moment ja es va llegir íntegrament.
Unicament s’hi han aportat esmenes de regularització a les noves institucions després de
l’adopció de la Constitució, d’aquest Codi de la Nacionalitat, però el plantejament polític i
tècnic segueix essent el mateix.
Bé, llavors l’acord que es prendria seria d’ajornar el punt número 12 i el punt número
13,esadir,“Exameniaprovació,siescau,delaProposiciódeLleid’OrdenacióFarmacèutica,
282 Acta Núm. 7/1993 Any 1993i Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei sobre la Contaminació Atmosfèrica i
Acústica”, per al proper Consell.
Passaríem al punt següent de l’ordre del dia.”
7. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei Reguladora de les Ordina-
cions dins del marc de la Constitució.
El M.I. Sr. Síndic General:
“No hi ha cap esmena a aquesta llei. Hi ha únicament l’informe del Govern que no té
cap esmena ni cap consideració a fer. Si no hi hagués cap observació per part de cap Sr.
Conseller, la donaríem per aprovada.
Vull precisar que únicament és una llei que regularitza el tema de les ordinacions en
base al que ara disposa la pròpia Constitució, que no contempla les ordinacions que són
textos promulgats per la Cambra que caduquen cada any; en aquest cas, l’únic que es fa és
donar-les-hi rang de Llei amb potestat de modificació per part del Consell o del Govern quan
ho cregui adient.
Doncs, donaríem per aprovada aquesta Llei i passaríem al punt número 8.”
8. Examen i aprovació, si escau, del Projecte de Llei de Modificació de les Tarifes
Elèctriques de l’Ens Forces Elèctriques d’Andorra, per a l’any 1993.
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“En nom de la Comissió hauríem de fer una esmena a l’article 1r. Allà on posa “Les
tarifes reglamentàries d’electricitat per a tot el territori del Principat, es fixa com segueix....”,
la paraula “reglamentàries” l’hauríem de suprimir perquè, evidentment, no estan fixades per
reglament i s’hauria de deixar: “Les tarifes d’electricitat per a tot el territori del Principat, es
fixa com segueix....”, suprimint la paraula “reglamentàries”, perquè la Comissió pensa
presentaraaquestConsell,dinsunterminibastantcurt,unProjectedeLleideModificació de
F.E.D.A., perquè sigui realment a nivell reglamentari que el Govern pugui fixar les tarifes de
F.E.D.A..”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Emsemblaque,enprincipi,éstotalmentjustificadal’observacióquefaelSr.President
i s’acceptaria doncs aquesta llei si no hi ha cap més observació.”
El M.I. Sr. Ministre d’Agricultura, Comerç i Indústria:
“Gràcies, Sr. Síndic.
El Govern no hi veu cap inconvenient en treure la paraula “reglamentària”. No obstant
això, la paraula “reglamentària” aquí crec que no vol dir que ha estat aprovada reglamentà-
riament, sinó no es presentaria al davant d’aquesta Cambra per aprovació de les tarifes. No
hi ha cap inconvenient.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 283Totssomconscientsdelplad’inversiódeF.E.D.A.itotssomconscientsdelanecessitat
d’infrastructura complementària que necessita encara aquesta parapública. El que sí que és
evident també és que per un costat hem de vetllar pels interessos de l’Estat, però per l’altre
costat també hem de vetllar pels interessos dels usuaris, i ens semblaria una mesura prudent,
una doble mesura en aquest cas.
Primera,jahovammanifestarenl’aprovaciódelPressupostdel’anypassat,dequeens
semblava un impacte important el fet d’incrementar un cànon del 10% a l’usuari més un 6%
detarifa,queéselqueesvaaprovarl’anypassat,peròtambéenssemblaunimpacteal’usuari
el fet —ja sé que és per motius de devaluació i per motius altres que no depenen en aquest
cas de la parapública— també és un impacte ara d’un 6% a l’1 d’agost, i d’un 4% per aquests
motius.
EnssemblariamoltoportúqueelGovernpresentéseneldecursdelPressupostGeneral
per a l’any vinent, les previsions exactes de les parapúbliques, en aquest cas de F.E.D.A., i
que en el transcurs de l’any aquesta Cambra no hagués d’aprovar res més, sinó que el
deixéssim, canviant la llei, a potestat, en aquest cas reglamentària, del Govern i a la seva
responsabilitat i, evidentment doncs, a la responsabilitat de la majoria que li dóna suport.”
Aquestaéslamaneraambquèlescoseshauriendefuncionard’aquíendavant.Ihaurien
de funcionar d’aquí endavant amb la consegüent publicitat que el Govern hauria de fer de
l’augment de tarifes i dels motius o de les motivacions que el porten a augmentar les tarifes,
que en aquest cas sempre és una decisió del Govern a proposta de la parapública. Això per
un costat.
Per un altre costat, havíem demanat, i jo personalment havia demanat en el decurs del
mes de febrer d’aquest any, que es facultés a la Comissió de Finances per fer una auditoria
de gestió, una auditoria tècnica de les parapúbliques.
Pels motius que siguin, aquesta auditoria d’aquesta parapública en concret no s’ha
acordat de fer. Per quins motius no ho sé, un dia o altre es diran, però sí que fóra important
que haguéssim tingut tot aquest recull de dades de totes les parapúbliques, tant a nivell
d’auditories comptables —que ja les fa aquesta casa cada any—, però també d’auditories a
nivell de gestió i tècniques perquè el Govern i el Parlament de l’any vinent tinguessin més a
mà el balanç consolidat de la situació de les parapúbliques.
En algun cas sí que ha servit aquesta facultat que ens va concedir el Consell General a
Finances, perquè vam poder demanar el moviment dels fons d’inversió de la CASS durant
l’any 93. Per quelcom ha servit, però hauria sigut important que s’hagués pogut fer, també,
de FEDA i d’altres parapúbliques. És tot el que volia dir.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Bé, he de demanar excuses perquè no entrem una mica en el debat perquè crec que
s’han de diferenciar les dues coses. Una cosa és el control de finançaments i plans de
finançaments d’una parapública o de qualsevol societat privada, i una altra és una necessitat
en un moment determinat d’un augment de tarifes que, evidentment, s’han de justificar i
pensemquelesjustifiquem.Unaaltracosaésquenoestiguinsuficientmentjustificades i que
es puguin demanar més informes, més estudis i aparcar aquesta necessitat més endavant per
circumstàncies x.
284 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Jo només volia recordar que, evidentment, en el moment d’un pressupost, tant del
Govern com del Consell General o de qualsevol parapública, es preveu com a previsió
pressupostària un augment de tarifes, tant d’ingressos com de despeses, i crec recordar
—m’ho dirà el Ministre de Comerç, Indústria i Agricultura— que en el pressupost de la
parapública presentat davant del Consell General hi havia una previsió d’augment d’un 6%
i, el que es proposa ara, l’augment de la tarifa, que correspondria més elevada almenys ho
intentem justificar, correspondria més elevada que aquest 6% pels augments que hi ha hagut
de l’electricitat d’importació, i tenint en compte el pla d’inversió es proposa un augment
inferior al pressupostat.
Aixòvoldirquetéjaunesconseqüències:queseràelretardamentdelplad’inversions.
Evidentment, si ara anem amb tarifes més baixes o es distorsionen les previsions que hi han,
això voldrà dir que no solucionem el problema sinó que el retardarem fins d’aquí un any o
dos,perquèsilesinversionssónnecessàriesaranocomplirem.Ésadir,sihihaunanecessitat
undiaoaltres’hadecobrir,unaltracosaésquediscutimsiésnecessariono,peròenrebaixar
la proposta que fem avui vol dir que d’aquí a un any, d’aquí a dos —no ho sé—, s’haurà de
fer tres vegades més, quatre vegades més o cinc vegades més. És a dir, qualsevol baixa de
tarifa és traspassar el problema a un altre moment. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi ha cap més intervenció, gràcies pels aclariments que ens ha proporcionat...”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Solament vull fer un aclariment al Sr. Cap de Govern perquè el que a nosaltres ens
preocupa és l’increment del cost de l’energia elèctrica i que la situació econòmica de les
famílies actualment al nostre país i del propi comerç no és l’òptima perquè anem fent
increments del cost de l’energia elèctrica, sense que el seu augment sigui totalment justificat
i que el pla d’inversions que faci FEDA, per la nostra part creiem que Govern hauria de
considerard’intentarmodular-loperquèelsincrementsquefaciFEDAnoelshagidesustentar
amb tanta virulència el propi usuari.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Comprenc que és una inquietud que ens preocupa, suposo, a tots els que tenim
responsabilitats polítiques en els diferents àmbits.
Estem en una època de crisi econòmica i, per altra part, hi ha pressions de fora per
regularitzar una situació, però crec que s’ha de diferenciar la qüestió política de la realitat
econòmica.SifuncionaFEDAcomTelèfonsocomqualsevolempresaparticularmogudaper
unanecessitateconòmica,comaempresaparticularhihaunarealitat:se’nshaapujatl’energia
d’importació un 12%; per tant, això són números cantats. Es poden discutir els números, si
en lloc del 12 és l’11, si el pla d’inversió en lloc de fer-lo a 20 anys el fem a 50 anys o a 3 anys,
això es pot discutir, però els números canten i hi ha una necessitat.
Llavors s’ha d’analitzar també la necessitat social, és a dir, si apujant —per no engan-
yar-nos—, un 12% té un impacte social, doncs hem de decidir que aquesta diferència
l’assumim a fons perdut o com a subvenció social per a les classes més necessitades, però la
clarificació entre un funcionament com a empresa privada barrejant-lo amb funcions socials,
crec que seria un error per part del Consell.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 285Per tant, es pot discutir la necessitat o no, si els números són exactes o no, però la
decisió ha de ser clara: si s’acorda diferent del que preveuen els números s’ha de decidir si
això va a subvenció social o a subvenció política o al que sigui.
Amés,crecquenos’entendriagaireunaactuacióquehatingutaquestConsellGeneral
a proposta del Govern, que és imposar el consum de certs serveis parapúblics, con Telèfons,
FEDA, etc., fa pocs temps, i després reduir per un altre costat el que realment surt que s’ha
de pagar. Crec que seria o desvirtuar una cosa o desvirtuar-ne una altra.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, hi ha dues paraules més demanades, demanaria que encara que el debat és
certament interessant, crec que se n’ha portat ja moltes dades, però avui es tracta bàsicament
d’aprovar una sèrie de lleis que tenim encara en cartera.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
És únicament per aportar una precisió al que acaba de dir el Sr. Ramon Canut i la faig
comaPresidentdelaComissiód’Economia.Efectivament,elConsellGeneralvaaprovarque
espuguessinduratermeaquestesauditoriesaprofundidesiaixòpertanyal’àmbitd’actuació
de la nostra Comissió. La nostra Comissió ha fet unes auditories més específiques i concretes
de FEDA i STA, el resultat de les quals no ens ha satisfet en relació a l’encàrrec que havíem
fet als auditors i hem fet, com també ha dit el Sr. Canut, aquest altre treball complementari
pel que fa la gestió dels fons de vellesa de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.
L’altraauditoriaqueelSr.Canutevocavaaquíiquehademanatambinsistèncialanostra
Comissió, a la Comissió li ha semblat que dins el seu pla de treball estàvem ja carregats amb
altres activitats que la Comissió ha considerat prioritàries i per això no s’ha fet, de moment,
aquesta auditoria.
Ja que s’ha evocat aquí volia que en quedés constància al Consell. Gràcies.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Com que han parlat que una puja en l’energia podia repercutir dins l’estalvi familiar,
jo també voldria demanar al Govern si Indústria té algun pla de planificació energètica com,
per exemple, posar en marxa una promoció d’energies alternatives, tarifes nocturnes o
campanyes de sensibilització per a l’estalvi energètic, cosa que és igual d’útil i educa a la
població a consumir menys i a dependre menys de l’exterior.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Estic d’acord amb Vostè, Sr. Síndic: el que avui hem de fer aquí és aprovar les lleis.
El problema és que, ja vaig dir-ho l’altre dia, trobo a faltar el debat d’orientació política
i de política general del Govern que és on, segurament, hauríem pogut debatre tots aquests
temes. La inquietud és que, clar, com que en aquesta sala no hem tingut aquest debat, la
preocupaciódemoltsdenosaltresésquetemesdepolíticaques’hauriendedebatrepersaber
exactamentquintipusd’orientacióesvolagafaranivelldecertsaspectes,comeldelestarifes
elèctriques, a nivell del Govern no s’ha pogut debatre i avui amb una llei que és justament
una llei puntual, hem d’intervenir perquè moltes vegades aquest debat no hi ha sigut.
286 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Lamento però tampoc vull fer polèmica de que no s’hagi fet. Els seus motius hi haurà
per no haver-se fet, però el que és segur és que l’opinió pública ha de saber quina és la
voluntat dels seus polítics en certs aspectes, i quan hi ha l’ocasió permeti’m que intervingui
en aquesta Cambra per demostrar la meva opció política i la meva defensa dels interessos de
segons quins aspectes pel que fa l’administrat envers l’Administració.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Com a resposta a la Sra. Maria Reig li contestaré que no, i quant a la intervenció del
Sr. Miquel Aleix, he de contestar que la política en aquest cas concret s’ha definit i l’ha definit
aquesta Cambra en el moment en què va aprovar el Pressupost.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, donaríem per aprovada la Llei de Modificació de les Tarifes Elèctriques de l’Ens
Forces Elèctriques d’Andorra, amb l’esmena —si m’ha semblat entendre no hi havia cap
oposicióperpartdelSr.Consellerd’Indústria—,quehaproposatelSr.Presidentdelapròpia
Comissió.
Passaríem al següent punt de l’ordre del dia, i si és possible tenint en compte
l’observació general que ha fet el Sr. Miquel Aleix.”
9. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei Qualificada d’Educació.
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Sí, gràcies.
Demanaria si es pogués llegir el preàmbul perquè pot resultar aclaridor. Si bé no serà
tan extens com pot ser llegir tota la llei, penso que pot ser aclaridor per veure quins són els
principals elements del contingut de la llei. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, demanarem al Sr. Secretari que llegeixi el preàmbul i així ens podrem fer una idea
global de la pròpia llei.”
El Sr. Secretari General:
“Preàmbul.
L’estructura educativa del nostre país, peculiar pel fet que hi coexisteixen diferents
sistemes educatius forans que fins fa pocs anys han complert la funció d’ensenyament
nacional,haanatadquirintdurantelsdarrersdecennisunacomplexitatnotable.Laseva
comprensió requereix necessàriament l’anàlisi del procés històric de decantament que
s’ha anat produint al llarg dels darrers cent anys.
Històricament, la responsabilitat de l’educació requeia en els Comuns, que eren els
organitzadors d’una gran part de la vida de la comunitat. No fou fins al final del segle
passat, cap al 1880, que en algunes parròquies, amb un mestre pagat pel Comú, van
instal.lar-se les primeres escoles congregacionals.
Després, des de 1900, van obrir-se les primeres escoles primàries franceses a diverses
parròquies, tot i que la seva situació no va regularitzar-se fins a la promulgació del
DecretsobrelesescolesielLiceudelCopríncepFrancèsaAndorra,l’any1982.Apartir
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 287de l’any 1930 van obrir-se també diverses escoles espanyoles en diferents parròquies.
La seva situació jurídica no es regulà fins a la signatura del conveni entre el Copríncep
Episcopal i el Govern espanyol, l’any 1981. Unes i altres han assegurat la formació de
primera i segona ensenyança del conjunt d’estudiants del nostre país.
L’any 1966 comença a funcionar el col.legi Sant Ermengol, bastit per la Mitra en un
terreny cedit pel Consell General, i l’any 1968 s’inaugura el nou centre de la Sagrada
Família a Santa Coloma: l’Institut Janer. Tant l’un com l’altre van ser després subven-
cionats íntegrament pel Consell General a fi que imparteixin l’ensenyament en règim
de gratuïtat.
L’any 1972, el Consell General va posar en marxa el programa d’andorranització de
l’ensenyament, destinat a preservar la identitat i les peculiaritats del nostre país. En
aquells anys, i mercès a la iniciativa d’un grup de ciutadans, va crear-se l’escola
especialitzada Nostra Senyora de Meritxell com a centre d’educació especial. L’any
1982, el Govern va promoure la creació d’un sistema educatiu propi amb la posada en
marxa de l’Escola Andorrana.
Dins el sistema d’educació andorrà s’han creat més recentment uns altres dos centres
de formació: l’Escola d’Informàtica i l’Escola Universitària d’Infermeria. Ambdues
escoles, que inicien les seves activitats l’any 1988, responen a necessitats concretes del
nostremónlaboraliafavoreixenelsectordeserveisqueprencadacopmésimportància
dins la nostra societat.
Aquesta és l’estructura educativa andorrana en el moment en què el poble andorrà
assumeix la plena sobirania amb la promulgació de la Constitució. Aquesta Llei
estableix l’estructura educativa andorrana a partir de la realitat existent: la de diversos
sistemes educatius que coexisteixen dins d’una sola estructura educativa, una especi-
ficitat certament enriquidora, a la qual no es vol renunciar.
La present Llei desenvolupa, en primer lloc, el dret de tota persona a l’educació, dret
que la Constitució reconeix amb el caràcter de fonamental i estableix l’escolarització
obligatòriaigratuïtafinsals16anys;eldretdelsadultsalaformacióbàsica,ielprincipi
d’igualtatenl’accésalsnivellssuperiorsdel’ensenyament.Esrefereixtambéalallibertat
decàtedradelsensenyants,ialsdretsdelsparesd’alumnesaescollireltipusd’educació
que desitgen per a llurs fills, així com als drets dels alumnes.
A partir de la proclamació constitucional del dret a l’educació com un dret fonamental,
l’Estat andorrà ha de dotar-se dels mecanismes per fer-lo efectiu, i a aquesta finalitat
obeeixelsistemaeducatiuandorrà.Ambaquestsistema,podencoexistiraltressistemes
educatius, amb el sol requisit que es conclogui prèviament el corresponent conveni.
Pel que fa als centres docents, la llei distingeix entre els públics i els privats. La llei
configura els centres públics d’una forma molt àmplia, entenent com a tals no sols
aquells que depenen de l’Administració de l’Estat, sinó també tots els altres que, lligats
per conveni, concert, contracte o altra fórmula d’acord de voluntats amb el Govern,
serveixin finalitats públiques. Amb ells coexistiran centres privats com a expressió del
principi constitucional de llibertat d’ensenyament i de llibertat de creació de centres
docents, en funció de la lliure iniciativa. Quant a aquests centres, el paper de l’Estat es
limita a controlar i garantir que imparteixin llur docència en condicions suficients per
fer efectiu el dret constitucional de llurs alumnes a obtenir una educació ordenada al
288 Acta Núm. 7/1993 Any 1993ple desenvolupament de la seva personalitat i dignitat, en el respecte de la llibertat i
dels drets fonamentals.
La regulació de l’ensenyament especialitzat es deixa al Govern, per via de reglament,
però es reserva a la llei ordinària la creació de centres d’ensenyament superior o
universitari.
Per últim, la llei es refereix expressament a la situació dels diferents centres educatius
que actualment estan oberts a Andorra i que imparteixen estudis d’acord amb els
sistemes educatius espanyol o francès. La situació i l’estatut dels centres docents
d’ensenyament francès i espanyol dependents de les Administracions públiques dels
països veïns, així com el col.legi Sant Ermengol i les escoles de la Sagrada Família han
de regular-se per conveni amb el Govern d’Andorra.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé,pensoqueavuielConselltél’oportunitatd’examinarlaLleiQualificadad’Educació
i penso que, per tant, és un dia molt important per a la comunitat educativa del nostre país.
Una comunitat educativa que iniciarà o reiniciarà ben aviat el proper curs acadèmic, i una
comunitat educativa que, a la vegada, està esperant des de fa un cert temps amb molt interès
aquesta llei.
En primer lloc perquè ve a posar una mica el marc necessari dins tot el panorama
educatiu d’Andorra. És una llei que té una estructura bastant simplificada en quatre grans
títols. Per un costat, recull el dret constitucional a l’educació que, a més a més, és un dret
fonamental i per això és una llei qualificada —tots els drets fonamentals s’han de regular per
lleiqualificada,noéspercapriciqueportaaquestatributdequalificada—.Comdèiem,recull
el dret a l’educació i, a la vegada, emmarca com s’ha de traduir en termes reals aquest dret a
l’educació; per tant, el que es tracta de deixar molt clar és el principi fonamental de
l’ensenyament obligatori gratuït dels 6 als 16 anys i, a la vegada, es tracta també de deixar
molt clar que de moment aquest dret a l’educació obligatòria i gratuïta queda assumit pel
conjunt de l’estructura educativa andorrana, una estructura educativa que es reconeix com a
plural, integrada per diferents sistemes educatius.
D’altra banda, però, penso que hi ha un sector de la comunitat educativa que especial-
ment ha de rebre la discussió d’aquesta llei amb un interès més intens. Es tracta, sens dubte,
de l’Escola Andorrana.
En primer lloc, aquesta Llei ofereix la pauta de desplegament del sistema educatiu
andorrà des d’un punt de vista legal. Existia ja la Llei de l’Escola Andorrana, però no quedava
integrada dins un ordenament jurídic més ampli en matèria educativa. Aquesta Llei vol ser el
marc legal a partir del qual s’ha de desenvolupar legalment el que és el sistema educatiu
andorrà, i la pròpia llei encomana la realització d’una Llei del Sistema Educatiu Andorrà.
En tot cas, sí que la llei assumeix de forma molt clara que el sistema educatiu andorrà
i,pertant,l’EscolaAndorranaquedadefinidacomd’ensenyamentpúblicestatalalnostrepaís.
D’altra banda, la llei, a través de la política de convenis, fa que els ensenyaments públics no
andorrans contribueixin també a assumir aquella necessitat de formació obligatòria igratuïta
que reconeix la Constitució.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 289Es tracta, per tant, d’una llei que no únicament afecta —encara que sí de forma molt
clara— a les escoles andorranes, al sistema educatiu andorrà, sinó que afecta —com dèiem
al principi— al conjunt de la comunitat educativa del nostre país. És una llei que ofereix un
marcmoltamplidedesenvolupamentperatotsaquestssistemeseducatius,unalleiquesitua
en un lloc prominent al sistema educatiu andorrà, ja que a més encomana al propi Parlament
que desenvolupi una llei específica per regular l’estructuració d’aquest sistema educatiu.
En definitiva, penso que es tracta d’una llei llargament desitjada, una llei que potser
pelsavatarsdelapolíticaidelavidaparlamentàrias’haentretingutunamicamésdelcompte,
però bé, penso que és bo que aquest text legislatiu sigui aprovat pel Consell General poc
després de l’entrada en vigor de la Constitució. Penso que, a més, així hem pogut també
aprofitar una mica el retard per fer una cosa més coherent. Penso, en definitiva, que és bo
que la llei que regula el dret a l’educació s’hagi pogut votar després que el dret a l’educació
hagi sigut recollit per la Constitució com un dret fonamental.
Finalment, també voldria assenyalar que ha sigut una llei en la qual s’hi han esmerçat
forces hores de dedicació, i s’ha treballat amb el Govern en termes d’estricta col.laboració.
Penso que en aquest sentit el diàleg o la col.laboració de poders, que no ha de ser
contradictòriaamblaseparaciódepoders,hafuncionatdeformamoltclaraentreelMinisteri
i la Comissió legislativa i penso que és bo que es pronunciïn a partir d’ara els Consellers
Generals que tinguin alguna cosa a considerar.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. Ladislau Baró ha fet bé en recordar que havia estat consensuada i treballada
conjuntament amb el Govern, i per això es justifica que l’informe del Govern és totalment
favorable a l’adopció d’aquesta llei.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, sobre aquesta llei en primer lloc diré que la votaré i la votaré molt content. Però
voldriaferunareflexiógeneralque,sensevolercomplementarlaqueacabadeferelcompany
Ladislau Baró, diré que m’adhereixo a l’exposició que ell ha fet.
Crec que l’exposició de motius de la llei és molt interessant perquè ens dóna aquesta
visióhistòricai,pertant,podemestarorgullososd’estar,jocrec...Undia,aquí,elSr.Subsíndic
ens va fer —no un dia, sinó un gran dia, que va ser el de l’aprovació del text constitucional—
un parlament emocionat, parlant de que podríem dir el dia de demà que havíem assitit a
aquellasessió.Lavotaciód’aquestallei,peramí,ésgairebétanimportantcomaquellaperquè
des del punt de vista del nacionalisme andorrà, això és una fita transcendental, però per a mi
insuficient, i és per això que he demanat la paraula.
És transcendental perquè, clar, venim de molt lluny, venim d’un país pobre que no es
podia pagar unes escoles o en què els pares de família a través dels Comuns, a principis de
segle, se les pagaven. Un país que va rebre una educació que venia de fora, que va agrair i
queamoltsdelsqueestemaquíenshapermèsdeformar-nos,peròquetambéhavistlaseva
identitat nacional malmesa per un fenomen immigratori que ha portat la riquesa al país però
que ha fet trontollar la nostra identitat personal.
És per això que a mi m’agrada aquesta llei i m’agrada aquest preàmbul, perquè és el
reconeixement de la nostra sobirania, però també em fa fer avui questa intervenció per dir
290 Acta Núm. 7/1993 Any 1993que em deixa insatisfet. És una mica la teoria del vas mig buit o mig ple, és a dir, no teníem
res i ara tindrem aquesta llei. És per això que he dit que la votaré però a mi no em satisfà
perquè crec que el que hem de fer, mitjançant aquesta llei, i sobretot l’altra que ha anunciat
elPresidentdelaComissió,ésanarareforçarlanostraidentitatmitjançantunsistemaeducatiu
andorrà que reforci la nostra identitat. Una identitat que abans es transmetia per tradició oral
però que avui, pel país que tenim i que hem volgut, no és així; no és així en tots els casos.
Penso que especialment el capítol que parla d’altres sistemes educatius que l’andorrà
mereix un desenvolupament, un desenvolupament que ha de venir d’un debat d’orientació
política general i, per tant, és un tema que els Consellers que estiguin aquí l’any vinent o que
probablement els candidats a les eleccions del mes de desembre hauran de plantejar, penso,
gairebé al mateix nivell que tots els plantejaments de política econòmica. Dit d’una altra
manera, podem tenir molt progrés econòmic però si perdem la identitat això es convertiria
en “Andorra societat anònima”, i crec que tots reconeixerem que seria una catàstrofe per a la
nostra identitat nacional.
Vulldirambaixòquereforçarl’escolaandorrana,almenysperanosaltres,ésunobjectiu
prioritari. Mantenir l’aportació cultural exterior dels ensenyaments espanyol i francès és bo
sempre que, mitjançant aquests convenis que ja s’han començat a fer i que aquest Govern ha
signat —i també s’ha de dir que ha sigut un progrés extraordinari des del punt de vista de la
nostra responsabilitat com a Estat—, sabem que amb això no n’hi ha prou. Ha de quedar clar
queaAndorra,mitjançantlaConstitució,lasobiraniaenspermetmanaracasanostraiaquests
ensenyaments que volem s’han d’adaptar a aquestes situacions.
Per tant, trobo a faltar en aquesta Llei —probablement això vindrà a la propera— una
definició estricta dels canals pels quals aquests ensenyaments estrangers s’han d’adaptar per
defensar la nostra identitat personal, perquè sinó aquest Parlament podrà votar un Codi de
la Nacionalitat integrador, podrà votar una Llei d’Immigració molt restrictiva, però si els fills
d’estrangers que han volgut i hem acceptat a casa nostra no reben una formació estrictament
andorrana, el dia que accedeixin a la nacionalitat andorrana no hauran estat assimilats a la
nostra identitat nacional i això, repeteixo, seria una catàstrofe per al nostre poble.
Iambaixòacabaré.Entencqueacceptoquehemomplertmigvas,quehemd’anarmés
lluny, que hem de defensar encara més la nostra identitat, a partir del moment que entenc
queaquestaésunapedraimportantitranscendental.Doncs,lavotoamborgulliamb alegria
però manifesto que estem a mig camí i que encara hem d’omplir l’altra part del got. Gràcies.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, amb l’esperit de la intervenció del Sr. Bartumeu hi estic completament d’acord. El
que passa és que em sembla que ha fet potser una comprensió insuficient de la Llei; potser,
en tot cas, n’ha fet una lectura que no es ben bé la que la Comissió n’ha fet.
Nosaltres estem convençuts que aquesta llei garanteix a l’Escola Andorrana tot aquell
desenvolupament que les autoritats polítiques d’Andorra li vulguin donar. El que passa és
que nosaltres entenem que una llei no pot ser únicament una proclamació de voluntarisme
o de bones intencions, sinó que ha de ser fruit d’una decisió política que es pugui tirar
endavant.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 291Entenem-nos:elnostrepaístéungruixd’estudiantsodenoisenedatdeformaciómolt
important que actualment reben la formació en diferents sistemes educatius. Evidentment,
seria important de cara al refermament de la identitat andorrana, que tot aquest conjunt de
noispoguessinteniraccésal’EscolaAndorrana.Això,evidentment,ésunaopcióeconòmica,
és una opció política i, després, és una opció de discurs econòmic, és una opció de política
pressupostària.
Entenc que, a mig termini i en aquest sentit, caldrà que el pressupost destinat a l’Escola
Andorrana vagi augmentant. A mig termini és bo que l’Escola Andorrana vagi assumint el
gruix de la formació d’infants del nostre país. El que passa és que és una opció que no es pot
ferdecop,iamésésunaopcióquetampochauriadeserexclusiva.Elsparespodencontinuar
optant pels altres sistemes educatius, sistemes educatius que, per altra banda, a través de la
políticadeconvenisques’estàseguint,jainclouenelsprogramesdeformacióandorranadins
del seu plantejament. Que es pot prémer més? Sempre, però la política mai és anar de res a
tot en un únic pas sinó que s’ha d’anar prement gradualment.
En aquest sentit entenc que aquesta llei és ajustada a la realitat. En primer lloc, a la
realitat social que tenim. En segon lloc, a la realitat de disponibilitats pressupostàries amb les
que actualment el Govern compta. A més, és una llei prèvia a una reflexió molt profunda
sobre on volem que arribi l’Escola Andorrana.
Perquè, és clar, fins ara hem concorregut tots a les eleccions amb programes més o
menys macionalistes però, com deia abans, no n’hi prou amb declaracions de bones
intencions. Els plantejaments nacionalistes moltes vegades tenen al darrera implicacions
econòmiques importants; per tant, aquest tema no només ve lligat —com deia abans el Sr.
Bartumeu— a l’importantíssim tema de la identitat vinculat a la nacionalitat i a la immigració,
sinó a la quantitat de recursos econòmics que el país està disposat a esmerçar en matèria
educativa i a esmerçar en el sistema educatiu.
No he volgut fer aquest debat en aquest Consell —penso que és un debat que s’ha de
fer—, perquè entenc que és un Consell que té sobretot el mandat de fer la Constitució i de
fer unes quantes lleis marcs i urgents que permetin que els diferents actors de la vida social
del país puguin desenvolupar-se. Ara bé, un debat més aprofundit sobre la capacitat de
penetració que ha de tenir el sistema educatiu andorrà no és un debat a nivell legislatiu, és
un debat a nivell pressupostari.
Estem d’acord amb la voluntat política d’anar en aquest sentit, però veiem quants
recursos econòmics estem disposats a esmerçar-hi. És un debat que hem de fer i entenc que
a partir de la propera campanya electoral estem tots emplaçats a iniciar-lo.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Renovaria una mica el que he dit en l’apartat anterior, que aquí no estem fent debats
d’orientació política general i, per tant, demanaria que miréssim de cenyir-nos al punt de
l’ordre del dia.
Llavors donaria —suposo que és per completar l’exposició del Sr. Baró— un temps de
paraula curtet al Sr. Bartumeu, que té un gran esperit de síntesi. Després li tocaria al Sr.
Cassany, al Sr. Cap de Govern i a la Sra. Maria Reig. Llavors, com que no hi ha esmenes,
passaríem a l’adopció o no d’aquesta llei.”
292 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Efectivament, és per completar, no per debatre perquè, com diu el Sr. Baró, no hem de
fer debat però em sembla que hem de precisar perquè no em dec d’haver acabat d’explicar
bé.
Jo no posava en qüestió que aquesta llei no anés prou bé per reforçar l’Escola
Andorrana. Per contra, el que sí que posava en qüestió, i ho torno a precisar, és que s’han de
definir molt bé —però també he dit que ho hem de fer en la propera campanya electoral i,
doncs, ho haurà de fer el proper Consell— els continguts de formació andorrana que el
Govern determini per conveni que han d’aplicar els ensenyaments estrangers.
A mi em preocupa això. No em preocupa reforçar l’Escola Andorrana perquè entenc
quelavoluntatactual,ihedecreurequelavoluntatfutura,quedaràmésrefermadaireforçada.
Empreocupaquenoespuguinconsolidaraquíunsensenyamentsforansalsquals nosaltres,
des de la nostra sobirania, no imposen uns continguts d’andorranitat suficients.
Això és el que em preocupa. I a partir d’aquí, intentant fer honor a aquest esperit de
síntesi que se m’atribuïa, ja he dit tot el que havia de dir; no fent debat, fent complements i
penso que estem totalment d’acord.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Eraperdirqueaquestalleil’hemvotatambtotelconvencimentdequefèiemquelcom
de bé; en fi, l’hem votat, l’hem elaborat a nivell de la Comissió conjuntament amb el Govern.
Potser que tingui alguna llacuna que es podrà solventar més tard. Estic molt d’acord amb el
discurs nacionalista que fa en Jaume perquè jo sóc un nacionalista convençut i sóc dels qui
també, com tots els que som aquí, hem sigut víctimes d’un colonialisme cultural però faré
remarcar que al qual hem resistit molt bé. Crec que sí, que l’Escola Andorrana ha de ser un
element d’integració a la comunitat nacional i l’element potser més important de cara a tota
aquesta immigració galopant que tenim actualment.
Crecqueavuivotaremunabonallei,silavotem,jon’esticconvençut,iquealapropera
legislatura, els que siguin aquí, la podran fer més nacionalista.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Abans de passar la paraula al Ministre d’Educació i de Cultura, només dos mots per
confirmar que estic d’acord amb el M.I. Sr. Síndic amb què hem de ser breus perquè no és el
moment d’orientacions polítiques, però bé, ja que hi som ho he de dir.
És claríssim que per a l’andorranització o qualsevol acció nacionalista i d’integració de
la gent, l’important és l’escola en un percentatge molt qualificat —a nivell matemàtic podem
dir el 60, el 70, el 80 o el 50%—, però hi ha d’altres factors també integradors que crec que
val la pena valorar i promocionar a partir d’aquí. No crec que sigui urgent fer-ho però una
orientació política en aquest sentit també l’haurem de prendre els responsables polítics.
Tindrem una ocasió, suposo, d’aquí un rato d’examinar també un factor d’integració o
d’andorranitzacióqueéslaLleidelaNacionalitatiaquípotserenspodremestendreunamica
més.
Perònomésvolia—ambdosmotsnomés—assenyalarenaquesttemadel’escola,que
pretendre andorranitzar, que és important, a través de lleis, sí, és maco, queda bé, però crec
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 293que la tasca més profunda l’hem de fer a nivell de població, com a responsables polítics, a
nivell de carrer, perquè dubto que l’Escola Andorrana s’hagi integrat dins de la consciència
social dels propis andorrans. He de dir que es va crear amb moltes dificultats i com una
aventura durant l’any 1982, i a mi el que em sorprèn és que 10 anys després encara es posi
—a nivell de població, no parlo a nivell de polítics— el dubte de si això és viable o no és
viable, no a nivell tècnic sinó a nivell econòmic.
Amiempreocupenmoltaquestespreguntesqueetposen,perquèl’EscolaAndorrana
si ens ha de costar més cèntims? Per què no deixar l’educació en funció dels Estats veïns que
no ens costa res? Aquesta crec que és la pregunta essencial que ens hauríem de posar els
representants polítics quan fem o quan es facin programes d’orientació política.
I ara, si em permeten, després d’aquestes quatre paraules passo la paraula al Ministre
d’Educació i Cultura.”
El M.I. Sr. Ministre d’Educació Cultura i Joventut:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Si globalment estic d’acord amb el que ha manifestat el Sr. Jaume Bartumeu, hi ha un
punt en el qual discrepo totalment i és quan parla d’insatisfacció, vol dir que està insatisfet.
Jopersonalmentesticmoltsatisfetpelfetqueavui,perfi,tinguemenelPled’aquestaCambra
una llei com aquesta que no deixa de ser un acte d’afirmació nacional i que, per dolenta que
sigui —i ho vull acceptar, al límit—, n’estic molt satisfet.
L’altre punt és relatiu al nacionalisme. Perquè és molt fàcil parlar de nacionalismes;
justament aquesta setmana, durant la Universitat d’Estiu se n’ha parlat molt i a mi em fa por
l’exaltació en certs moments i, en aquest aspecte, em considero més aviat pragmàtic.
Hiha,jodiria—inohodicjo,hohanditd’altresiconcretamentelsil.lustresprofessors
que aquesta setmana han visitat Andorra—, diverses nocions de nacionalisme i em sembla
que per un altre costat —i no voldria qualificar-los— hi ha nacionalismes excloents i d’altres
que més aviat són conciliants.
Crec que en el moment de plantejar aquesta llei —i així es va treballar des del Govern
d’acord amb la Comissió— es va tractar de plantejar una llei oberta, oblidant potser la idea
nacionalista que ens ve del segle passat i pensant una mica en el futur. I el futur del contorn
que tenim nosaltres, el contorn europeu, no deixa de ser, i sinó malament aniríem i en tenim
l’exemple a l’ex-Iugoslàvia, o bé ens entenem culturalment o bé acceptem els demés i serà
una forma que els altres ens acceptin, o bé ens mirem de tancar.
El que s’ha intentat fer amb aquesta llei —producte essencialment de la història que
tenim a Andorra— és fer una llei oberta.
Sobre la definició estricta dels canals del que heu parlat que s’han d’adoptar hi estic
totalment d’acord. Potser allà on no hi estic d’acord és si estricta vol dir que el Govern no té
marge de maniobres. A mi em sembla que —és una interpretació—, però és aquí on potser
no estaria d’acord. De fet, el que s’ha d’anar és a mirar de tenir una màxima obertura cap a
l’exterior per mirar que se’ns accepti també.
Voliaessencialmentprecisarelfetaquestdelainsatisfaccióimarcarelcontrari,lameva
gran satisfacció.”
294 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Ésperprecisar.Crechaverditqueestavamoltsatisfetimoltorgullósdepoder-lavotar,
aquestallei,peròquealavegadaemdeixavainsatisfet.Potsemblarunacontradiccióexplicar
el del vas mig ple i mig buit, és a dir, que jo també estic molt satisfet, però no n’estic del tot
de satisfet. Gràcies.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Bé, abans que contestés en Jaume Bartumeu per al.lusions, jo volia ajudar una mica a
la seva intervenció perquè a mi també em passa una mica el mateix. Si bé aquesta Llei penso
queésfonamental,eltipusd’educacióques’estàportantaquíaAndorraenaquestsmoments,
tampoc em satisfà.
Llavors penso que aquesta Llei —sempre amb caràcter optimista— permet a l’Estat
andorràtenirunaeinaquepuguiencetarunanovapolíticaenmatèriad’educació,tantanivell
de contingut d’aquesta educació, com a nivell de qualitat d’aquesta educació, com a nivell
de tutela que l’Estat andorrà li permet fer aquesta educació als diferents establiments
d’educació que hi ha, tant andorrans com estrangers.
Bé, a mi m’agradaria que aquesta llei —ja que tinc aquí al Sr. Ministre i al Sr. Cap de
Govern,avuiqueescolten—m’agradariaqueaquestalleipermetésalnouEstatandorrà—que
hi crec— no fer un pas tímid sinó fer un pas decidit.
Completant dades, penso que s’ha parlat de pressupostos i de factors integradors. El
Sr. Cassany ha parlat de factor integrador i ha encetat el debat d’immigració que penso que
un dia ens deixareu fer aquí; a la Comissió de Sanitat, que fa molts dies que ens entrenem.
Bé, el factor integrador, Sr. Cap de Govern, el més gran que puguem tenir en aquest
país és una bona política d’immigració, una bona política orientada intel.ligentment.
Pel que fa els pressupostos, parlen que l’Estat andorrà assumeixi els pressupostos en
educació; això, portaria un trasbals als pressupostos. Tinc dades que puc treure del recull
estadístic que ha fet fer la nostra Comissió, i l’Estat andorrà ha invertit en educació en els
últims tres anys 11.000.000.000 de pessetes, dels quals 7.000 són per a educació directament
dirigida a escoles i 4.000 a edificacions. No em fico en el d’edificacions perquè sembla ser
quehihaviaunretardimportant,peròaixò,agreujatamblafaltadepolíticasobreimmigració,
penso que ja l’estem pagant una mica aquesta educació.
Potser el que hauríem de fer és plantejar el nou Estat i els nous objectius de l’Estat
andorrà, i a mi m’agradaria molt ser molt valent, amb el temps, i un dels pressupostos que
hauríem d’assumir més ràpidament seria precisament aquest: el de l’educació.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé,Sr.Síndic,jonovoliaintervenir,peròcomqueaixòmésqueundebatd’orientació
política sembla l’inici de la campanya electoral, aleshores el que li diré —i per afiliar-me a
algúperquèjaliheditquenovoliaintervenir—ésquecomparteixoplenamentelraonament
que ha fet sobre el particular el Ministre de Cultura.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Sr. Síndic, seré molt breu.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 295Penso que després del debat he d’estar doblement content. N’estava molt pel fet que
el Ple del Consell examinés la Llei d’Educació, i n’estic molt perquè feia molt temps que en
el Consell General no es parlava d’educació. Penso que avui hem tingut una reflexió bastant
seriosa, potser amb una pinzelladeta demagògica sobre el tema, i que la comunitat educativa
del nostre país ho mereix. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Bé, llavors, si ho entès bé, tots els qui han intervingut, que tradueixen l’estat
generaldelaCambraidelmateixGovern,s’aprovariaperunanimitatlaLleid’Educació, m’ha
semblat entendre, no?
Doncs, quedaria aprovada per unanimitat la Llei Qualificada d’Educació.
Passaríem al següent punt de l’ordre del dia per l’anàlisi d’una llei que si bé no és
qualificada també té la seva importància.”
10. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei de Creació de la Cambra
de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra.
El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. President de la Comissió té la paraula.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Aquesta proposició de llei que ha estat presentada aquí també ha estat consensuada
amb el Govern, malgrat presenti unes modificacions bastant importants sobre el projecte
inicial que ens va presentar.
Hi ha hagut una modificació que és molt important i a la seva vegada podria ser una
micaconflictiva:elprojectedelleidelGovernpreveial’autofinançamentdelaCambraatravés
de subvencions de l’Administració Central; i, en aquesta, precisament, seran unes quotes les
que hauran de mantenir a la Cambra de Comerç. Aquesta és la diferenciació més important
que hi ha hagut dins aquesta llei.
Pelquefalaresta,hihahagutpoquesmodificacionssobreelprojecteinicialirealment
ha estat tot consensuat amb el Govern. Aleshores, si es volgués llegir l’exposició de motius,
és molt curta.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord,sobretotdecaraalsoientsperquèespuguinferunaideadeperonvaaquesta
Llei de Cambra de Comerç.”
El Sr. Secretari General:
“Exposició de motius.
El desenvolupament econòmic que ha experimentat el nostre país en els últims
decennis amb la subsegüent complexitat i la conveniència d’inserir en els corrents
comercials exteriors d’Andorra, dins del marc de la Comunitat Econòmica Europea, no
són per més temps compatibles amb l’absència d’una vertebració de les activitats
econòmiques privades que representi i defensi els interessos generals.
296 Acta Núm. 7/1993 Any 1993La situació actual fa necessària la confluència dels interessos públics i privats envers
unaorganitzaciórepresentativadel’economiaandorranaquetinguinaturalesapública,
però de base privada.
Amb la creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra, s’omple el buit
actual, dotant a l’Administració pública d’un instrument útil per al sector públic que ha
de contribuir a orientar i articular la política econòmica que, constitucionalment, es
deixa a les forces de mercat i a la iniciativa privada, però que precisarà d’intervencions
administratives, que cal que siguin proporcionades i representatives de la llibertat
d’empresaidecomerç.Precisament,aquestanecessitatd’intervencionsadministratives,
compatible amb la llibertat d’empresa i la iniciativa privada, són les que legitimen amb
plenitud la previsió d’aquesta llei sobre l’obligatorietat de pertinença a la Cambra, així
com les indispensables aportacions econòmiques dels seus membres.
La Cambra participa del caràcter de l’Administració pública, ja que és una creació dels
poders públics, dotada de personalitat jurídica pròpia, sotmesa a la tutela del Ministeri
que reglamentàriament es determini.
Pertald’aconseguirunaplenaefectivitatdelafunciópúblicaencomanadaalaCambra,
són membres d’aquesta entitat, tant les persones físiques com les persones jurídiques
que tinguin inscrit al seu nom una o més activitats comercials, industrials, de serveis o
artesanals en el Registre de Comerç i Indústria d’Andorra.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Voldria fer una observació de caràcter general ja que fa temps que s’havia intentat
passar a través d’aquesta Cambra una eina com la Cambra de Comerç i espero que sigui —al
meu entendre ho serà— una eina imprescindible perquè d’una vegada per totes, en aquest
país,elsectorcomercialiindustrial,quehaestatpermoltsanysiquepermoltsanyshopugui
ser, el motor del país —el motor econòmic em refereixo—, almenys tingui a través d’aquesta
eina una possibilitat de poder fer sentir i de poder fer marcar les seves postures a través del
temps.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Mercès, Sr. Síndic.
Em felicito que avui puguem examinar aquí aquesta Llei de la Cambra de Comerç,
perquè en l’anterior legislatura, com a President de la Comissió de Comerç i Indústria, ja
havíem treballat en l’elaboració del projecte de llei, consensuadament amb el Govern, de la
Cambra de Comerç, i en aquell moment no va ser factible la seva aprovació.
Vista avui la presentació d’aquesta proposició de llei, crec que els motius pels quals en
elseumomentlaproposiciódelleiquehihavianos’haviaaprovatenaquestaCambra,havia
sigut més per voluntat política que per determinades decisions articulatòries del propi text.
Crec que avui es farà un treball positiu aprovant aquesta llei que, malauradament, a l’altra
legislatura no va poder tenir el consens que tindrà avui malgrat que les diferenciacions en
l’articulat del text no fossin del tot el que privés en aquell moment l’aprovació d’aquestallei.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Només volia manifestar que és per a mi una gran satisfacció poder avui votar aquesta
Llei de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 297Estem vivint a nivell internacional uns grans moments de crisi de la qual Andorra no se
n’escapa, i crec que aquesta eina ens permetrà de regular els diferents sectors de la nostra
economia.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“Només voldria fer referència a que dins de les disposicions finals que es van ficar en
elaborar aquesta llei, es demanava al Govern que en el termini de quatre mesos tingués
elaborat el reglament per posar en marxa la Cambra de Comerç.
Vist que ens queden tres mesos de legislatura, demanaria —ja sé que hi estan treba-
llant— que es fes el possible perquè aquest reglament estigués acabat abans que finalitzés la
nostra legislatura. Res més.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Només voldria també manifestar la meva satisfacció perquè avui aprovem aquesta Llei
de la Cambra de Comerç.”
El M.I. Sr. Ministre d’Agricultura, Comerç i Indústria:
“Gràcies, Sr. Síndic.
ContestantlapreguntadelSr.MiquelArmengol,elGovernfaràelpossibleperquèabans
de final d’any tinguem els reglaments d’aplicació en marxa, i que es puguin fer eleccions al
gener o al febrer de l’any que ve.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Alguna intervenció més? Bé, llavors, si no hi hagués cap més intervenció, donaríem
per aprovada la Llei de Creació de la Cambra de Comerç, per assentiment unànime dels
presents.
Bé, abans de fer una interrupció, passaríem al punt número següent. Després, farem
una breu interrupció, abans de reprendre els dos últims punts de l’ordre del dia.”
11. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei d’Expropiació.
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Gràcies, Sr. Síndic.
En primer lloc voldria fer una mica d’exposició sobre la Proposició de Llei d’Expropia-
ció.Comabanss’hademanattambé,continuariademanant-vosqueencaraquenoesfesuna
lectura exhaustiva de tot el text, sí que es fes de la introducció.
Voldria dir als companys d’aquesta Cambra que aquesta llei és molt similar a la que el
Consell va votar l’any 89. Dic molt similar però no és la mateixa, perquè s’ha hagut d’adaptar
alnouestatutandorrà,osiguialaConstitució,ihihaalgunesmodificacions.Però laComissió
de Serveis Públics, que presideixo, us portem pràcticament la mateixa Llei que es va votar
per unanimitat d’aquesta Cambra l’any 89.
El motiu no és únicament aquest, que el vam votar al 89, sinó que a la Comissió l’hem
repassat,hihemtreballatmoltasobre,enshemassessoraticreiemquecontinuasentlamillor
llei que us podem proposar avui, en aquesta Cambra.”
298 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Passaríem doncs a llegir l’exposició de motius.”
El Sr. Secretari General:
“Exposició de motius.
La falta d’un procediment d’expropiació forçosa per causa d’utilitat pública realment
operatiu i adaptat a les necessitats de l’Administració ha estat, durant anys, un dels
principals frens al desenvolupament de les obres i els serveis públics del Principat. El
vell Decret de 1958, malgrat la modificació efectuada l’any 1974, ha posat de relleu des
de ja fa molts anys les seves insuficiències, com ho prova l’ús pràcticament nul que se
n’hafetduranteldarrerdecenni.Aixímalgratlanecessitatapressantd’adquirirterrenys
per al desenvolupament dels principals serveis públics, el Govern s’ha vist abocat a la
negociació com a sola via per a l’adquisició dels terrenys necessaris per a les obres
públiques, amb la conseqüència, mantes vegades soferta, que una sola voluntat
individual podia paralitzar de forma pràcticament indefinida la satisfacció de l’interès
general.L’estatactualdelaxarxadecarreteresésunexempleviuipalpabledelanul.la
operativitat dels instruments de què disposava l’Administració en la realització de les
tasques de servei públic que li són pròpies, i de la necessitat de comptar amb un
procediment eficient per adquirir, fins i tot contra la voluntat del propietari, aquells
béns i drets que resultin necessaris per a l’execució de les obres i els serveis declarats
d’interès general.
Conscient d’aquesta situació, en data 12 d’octubre de 1989, el Consell General de les
Valls va aprovar per unanimitat una nova llei d’expropiació que introduïa nombroses
novetatsrespectedelalegislacióanterior.D’entreelles,lamésimportantera,sensecap
mena de dubte, la creació d’un procediment especial per a l’expropiació en els casos
de construcció, eixamplament o condicionament de carreteres, vials, places, jardins o
parcs públics. A través d’aquest procediment es pretenia obtenir que els propietaris de
béns immobles que, per estar situats dins la zona d’influència de l’obra pública que es
projecta executar, s’havien de beneficiar, amb particular intensitat, de la plus-vàlua
generada per aquesta obra pública, haguessin de contribuir forçosament al seu finan-
çament,ambelbenentèsquenoestractad’unaobligaciódepagarimmediatamentper
una obra que pot no reportar al propietari cap utilitat immediata, sinó que l’obligació
de pagar es vincula al moment de realització de la plus-vàlua, que la llei fa coincidir
amb el moment en què la finca sigui objecte de venda, o bé amb aquell en què hom
sol.liciti permís per edificar-la o realitzar-hi obres.
L’esmentada llei introduïa també altres novetats importants respecte de la legalitat
anterior, com ara la possibilitat d’adquirir per expropiació forçosa no únicament la
propietat o els drets reals sobre béns immobles, sinó d’adquirir igualment altres drets
de contingut patrimonial, sempre per una causa d’interès públic; l’atribució de compe-
tència als Comuns per iniciar expedients d’expropiació forçosa; la possibilitat que les
entitats parapúbliques puguin ésser, en determinades condicions, beneficiaris d’un
procediment d’expropiació forçosa, és a dir, adquirir per aquest mitjà els béns o drets
necessaris per a la gestió del servei públic que tenen confiat, satisfent a canvi el preu
just o indemnització expropiatòria, i la creació d’un procediment d’urgència que havia
de permetre l’ocupació dels béns expropiats en uns terminis brevíssims, en els casos
que resultés necessària per raons d’extrema necessitat o de força major.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 299La llei votada pel Consell General l’any 1989 introduïa aquestes i altres novetats, que
l’haurien convertit en un instrument eficacíssim en mans de l’Administració pública.
Però en aquella data, la competència per aprovar una llei com la d’expropiació, que
afectadeformadirectaeldretdepropietat,requerialaintervenciódelscoprínceps.Per
això, el Consell General de les Valls no pogué promulgar la llei, sinó que, com era d’ús
enlalegalitatanterior,esvatrametrealsdelegatspermanentsdelscopríncepsqueeren
l’òrgan institucional competent per fer-ho, a fi que aquests aprovessin i sancionessin
la llei. En els tràmits subsegüents de consensuació del text sorgiren algunes dificultats,
mésdecaràcterformalquedefons,quevananarretardant-nelapublicaciófinsalpunt
de fer-la impossible.
Una volta aprovada la Constitució, havent adquirit doncs la competència exclusiva per
a l’aprovació de les lleis, i conscient de la urgent necessitat que té l’Administració de
disposar d’un instrument eficaç d’expropiació forçosa, el Consell General de les Valls
ha fet de la creació d’aquest instrument una de les seves prioritats. Per aquest mateix
motiu, la Comissió legislativa de Serveis Públics, ratificant el contingut del projecte de
lleiaprovatpelConsellGenerall’any1989,haconsideratoportúadaptar-loalnoumarc
constitucional, per tal de dotar a les Administracions públiques d’un estri del que és
voluntat política d’aquesta Assemblea de no privar per més temps a aquestes Adminis-
tracions i, sobretot, als ciutadans del Principat, que són, en definitiva, els principals
destinataris i beneficiaris en tot procés d’expropiació per causa d’utilitat pública.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“PotserqueabansdepassarlaparaulaalsSrs.Consellers,esllegísl’informedelGovern
sobre la mateixa, i passaríem al debat.”
El Sr. Secretari General:
“L’informe diu:
Em complau d’acusar recepció de la comunicació de la Vostra Molt Il.lustre Senyoria
de 20 de juliol de 1993, mitjançant la qual trameteu còpia de la Proposició de Llei
d’Expropiació.
El Govern, en la reunió del dia d’ahir, ha evacuat el tràmit previst en l’article 68.2 del
Reglament del Consell General i ha acordat informar sense esmenes la Proposició de
Lleid’ExpropiacióquehaestatpresentadadavantdelaM.I.SindicaturaperlaComissió
legislativa de Serveis Públics.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Lamevaintervencióvenomésperlamodificacióques’hauriadeferpotserenunarticle
de la llei que presta a confusió i que potser canviant només una paraula podria quedar molt
més clar; parlo de l’article 41, que és a la pàgina 24.
L’article 41 fa referència a les plus-vàlues i fa referència a la plus-vàlua que haurien de
pagar els afectats quan la Comissió hauria ja donat la seva resolució. El text diu: “Respecte de
les finques no-ocupables, llurs propietaris han de pagar el valor de plus-vàlua dins dels tres
mesos següents a aquell en què d’acord amb l’article 25 els hagi estat notificada la resolució
de la Comissió”. Més tard se’ls hi diu que: “Transcorregut el termini indicat, queden automà-
300 Acta Núm. 7/1993 Any 1993ticament constituïts en mora els titulars que no hagin procedit a consignar el valor de
plus-vàlua”, i desprès se’ls diu: “El valor de plus-vàlua s’incrementa en un 5% per cada any
que transcorri entre la data d’expiració del termini de consignació o pagament efectiu”.
Clar, en un primer moment semblaria que dins els tres mesos després de la resolució
delaComissióhandepagarobligatòriamentaquestaplus-vàlua.Noésaixí,sinóquelapoden
pagar més tard, només que queden constituïts en mora i cada any que passa se’ls incrementa
d’un 5% per posar la plus-vàlua al nivell del cost de la vida.
Llavors, només canviant el fet que en la primera frase hi posi “Respecte de les finques
no-ocupables, llurs propietaris tenen la possibilitat de pagar” en lloc de “han de pagar”, el
text quedaria molt més clar. És l’única cosa que volia especificar.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Abans de passar la paraula als altres Srs. Consellers que ho han demanat, la passaria
al Sr. President de Serveis Públics perquè valorés la proposta que fa el Sr. Toni Jordi.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“ReflexionantsobreelquediuelSr.ToniJordi,malgratqueal’apartat2.a)quedabastant
aclarit, no hi veig cap inconvenient en què es precisi millor l’apartat 1 i s’hi pot afegir la
proposició del Sr. Jordi, no hi veig cap inconvenient.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“El Govern està d’acord amb l’esmena.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“És a dir, la modificació seria... Si ho pot repetir el Sr. Toni Jordi.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“La frase actual diu: “Respecte de les finques no-ocupables, llurs propietaris han de
pagar el valor de plus-vàlua dins dels tres mesos següents”. Hauria de dir: “Respecte de les
finques no-ocupables, llurs propietaris tenen la possibilitat de pagar el valor de plus-vàlua
dins els tres mesos següents”.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Tenen la possibilitat o poden?”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“Poden, si voleu. Poden o tenen la possibilitat.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Voldriaaportarunamodificacióal’article14perquèamésaméscrecqueésimperatiu.
L’article 14 diu: “La Mesa del Consell General” i hauria de dir “La Sindicatura”.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Posats a fer-ne de semàntiques, en el moment...”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 301El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“És que aquesta no és semàntica, és important.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, és important.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“En tot cas “La Mesa del Consell” no, perquè no existeix.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“En l’exposició de motius es parla del Consell General de les Valls d’Andorra; Consell
GeneraldelPrincipatd’Andorraésladenominacióconstitucionalidemanariaqueesrecollís.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Entenc Sindicatura com Síndic, Subsíndic i dos Secretaris, el bloc dels quatre.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Només volia manifestar que, malgrat faci part de la Comissió legislativa de Serveis
Públics i que en aquesta llei hi vaig treballar a nivell de Comissió, el dia que es va aprovar no
hi vaig poder ser present, però amb molt de gust l’aprovaré avui.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Només volia intervenir per agrair a la Junta que ha presentat aquesta llei. Perquè lleis
com aquestes són molt importants i són evidents que estem avançant cap a un Estat de dret.
L’exposició de motius diu part del que jo volia dir,. He llegit la llei, és una llei bastant
complexa, però és una llei que feia falta per al país. Penso que no s’haurà d’aplicar o no serà
necessarienmoltscasosaplicar-latextualment.Elquesíquedemostral’experiènciaenpaïsos
veïns és que l’existència de la llei permet a l’Administració d’agilitar tots els processos
d’ocupació de finques privades i en molts casos per avinença entre el particular i l’Adminis-
tració.
Per a mi, aquesta és una llei d’Estat de dret i és una llei pedagògica. En aquest aspecte,
doncs, felicito a la Comissió que l’ha presentat.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé,m’agradasentirelqueelscompanysd’aquestaCorporacióestandientsobreaquesta
llei, i em satisfà perquè crec que una vegada més —com ja va fer el Consell del 1988—
l’aprovarem per unanimitat, cosa que la nostra Comissió ja havia fet, amb mancança del Sr.
Antoni Armengol que ja ha dit que estava absent i que avui ratifica també la seva unanimitat.
Moltes gràcies.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Seràlasegonavegadaquevotaréaquestallei,malgratlamodificació,iemsatisfà molt
poder-la tornar a votar, però he de lamentar molt que no s’hagués pogut posar en aplicació
des d’aleshores perquè ja va ser una llei prou problemàtica en els seus moments, i ara espero
que d’aquí endavant el Govern pugui realment tenir l’eina que li faltava.”
302 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi hagués cap més intervenció, després del reconeixement als companys d’una
legislatura anterior que la van també aprovar per unanimitat, passaríem a la votació.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, només voldria precisar una mica el que diu el Sr. Garrallà, perquè no voldria que
es confongués que va ser a causa del Consell General que no es va aplicar sinó que jo, a
l’anteriorlegislatura,comaPresidentdeServeisPúblics,hivaigtreballarivaserunproblema
diriatècnicdelsDelegatsPermanentselquenoensvadeixaraplicaraquestalleiiqueenpart
en aquell moment —ho voldria recordar al Ple d’aquesta Cambra— se me’n feia responsable
a mi, quan jo no ho era.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Sr. Dolsa, pot estar ben segur que sóc conscient que no va ser per culpa del Consell
General que no es va poder aplicar aquesta llei.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Em sembla —si no vaig errat— que l’exposició de motius ja recorda el per què no
s’havia aprovat aquesta llei definitivament, tot i la seva aprovació en el seu dia pel Consell.
Bé, no hi ha cap més intervenció? Donaríem per aprovada per unanimitat, per assenti-
ment unànime, perquè falta algun Conseller, la proposta...”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Abans he dit que tindria una gran satisfacció que la tornéssim a votar per unanimitat
com s’havia fet al 88 i, si vostè no hi veu inconvenient, m’agradaria més que fos així que no
per assentiment unànime.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“La Sra. Nàdia Aleix sí que som coneixedors que s’ha tingut d’absentar. Demanaríem
que s’incorporés la Sra. Maria Reig i el Sr. Jaume Bartumeu si són presents. Llavors, procedi-
ríemalavotaciódelspresents.D’acord?Aixíquedaràaprovadaperassentimentunànimedels
presents.
Farem una breu interrupció de deu minuts i reprendrem amb els dos últims punts de
l’ordre del dia.”
Se suspèn la sessió a un quart menys cinc minuts de sis de la tarda.
Es reprèn la sessió a tres quarts i deu minuts de sis de la tarda.
14.Exameniaprovació,siescau,delaProposiciódeLleid’ArrendamentdeFinques
Urbanes.
El M.I. Sr. Síndic General:
“Potser la Presidenta de la Comissió vol fer un esbós de l’abast de la llei i de les seves
orientacions més significades.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 303La M.I. Sra. Maria Reig:
“No, si vol passaríem a llegir les esmenes que han fet els Consellers. Penso que hi ha
una esmena, que també s’explicarà, que explica bastant l’estructura de la Llei. Podríem
deixar-hoperquanesparlid’aquestaesmenaenconcret;sinó,hauríemdetornar-hoarepetir
dos cops.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, llavors passaríem a l’anàlisi de les esmenes que s’han presentat.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Si m’ho permet volia fer una observació de caràcter general pel que fa referència a
aquesta llei. En el dia d’avui ens ha tocat debatre un paquet legislatiu penso que important i
complex, que fa aproximadament un mes que els Consellers Generals tenim a les nostres
mans.
Per la meva part i en honor a la veritat, he de dir que en els quinze dies que fixa el
Reglament per presentar esmenes no m’ha estat possible fer una lectura aprofundida i total
d’alguns d’aquests textos.
He donat, penso que com és lògic, una certa prioritat a les lleis qualificades i les altres,
lamentant-ho molt, he de dir que potser les he deixat una mica en segon terme.
Sé que aquest argument és delicat i algú pot dir-me que no he fet la feina que em
corresponia. Ara bé, admeto que la meva capacitat humana és limitada i sentint-ho molt no
he arribat a més.
La Llei d’Arrendaments és una llei, penso, important i necessària per al nostre país;
inclús l’he reclamat en reiterades ocasions i en aquesta mateixa Cambra.
Delprojecteactualquese’nspresentan’hefetunalectura—repeteixoquesegurament
no massa aprofundida— i vull fer una sèrie de consideracions de caràcter general.
En primer lloc hi ha unes esmenes presentades pel Govern que comparteixo bastant,
malgrat que penso —al meu modest entendre— que tampoc arriben al fons de la qüestió.
La primera observació és que els arrendadors, i dic arrendadors i no propietaris, tenen
encomanada una certa labor de control sobre totes les persones que tinguin en els seus
habitatges. Tinc els meus dubtes si aquesta labor correspon o no a aquest sector.
Després, en un altre sector diu, per exemple, que els contractes amb gent que tenen
una autorització de treball temporal únicament es poden fer per la durada d’aquest contracte
d’arrendament. Aleshores el meu dubte és que si aquesta persona després pot obtenir una
pròrroga del permís de treball, quan torni es trobarà sense pis i aleshores, quan el torni a
arrendardifícilmenthofaràamblesmateixescondicionsiaixòpensoquenoéspasunfactor
precisament que beneficiï massa a les classes més freturoses.
Amb la Llei d’Immigració en què està treballant la Comissió, el projecte de la qual he
tingut ocasió d’examinar, es parla que una de les condicions per obtenir l’autorització de
sojorn i treball és la de disposar d’una vivenda digna, la qual cosa considero molt lloable i ho
comparteixo totalment. Però, és clar, llavors entrem en un cercle viciós; si diguem que ningú
304 Acta Núm. 7/1993 Any 1993quenotinguicartadesojornitreballpotarrendarunavivenda,compotpresentarelcontracte?
Penso que hi ha una sèrie de contradiccions que per a mi és important que s’aclarissin.
Inclús hi ha alguns termes en aquesta Llei que penso —és la meva opinió únicament—
que correspondrien a la Llei d’Immigració i, aleshores, em preocupa que hi hagi una certa
interferència en alguns camps amb aquestes lleis.
Tot aquest conjunt de factors i de dubtes que avui tinc, m’obliguen a no poder-me
manifestar de manera favorable a la llei que avui presenta la Comissió, malgrat que estigui
totalment convençut de la seva imperiosa necessitat.
Aleshores, sense cap afany de polèmica, ni molt menys, a més no penso tampoc
reincidir massa en tots aquests arguments, crec que seria bo el retorn d’aquesta llei a la
Comissiólegislativaperquèreestudiésaquestsproblemesquepensoquesónprouimportants
i necessaris i, a més a més, poden comportar una llei inaplicable i, en una propera sessió
d’aquest Ple del Consell General, fos tornada a portar.
Naturalment, això hauria de ser en el més curt període de temps possible i, de ben
segur, en el transcurs d’aquesta legislatura.
No voldria de cap manera que la meva intervenció i la meva proposta fos interpretada
comunamaniobradilatòriaperpostergaroaplaçarsinedieaquestaLleid’Arrendamentsque,
repeteixo, crec que és necessària i imprescindible per a la societat andorrana. Gràcies.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Seré molt breu; comparteixo en gran part el que acaba de dir el Sr. Gelabert, i estic
completament d’acord amb què aquesta llei es retorni a la Comissió, i que se’n pugui parlar
d’una manera molt més calmada en una altra sessió de Consell.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Amb la intervenció que ha fet el Sr. Gelabert i ara el Sr. Jordi, penso que si solament
són aquests dos dubtes els que vostès tenen, els hi podem aclarir ràpidament.
L’obligació dels arrendataris de comunicar als Comuns les dades de la gent que habita
dinselspisos,pensoqueésunaobligacióquepotimposarl’Estatquanvulgui.Ara,quevostè,
Sr.Gelabert,vulguidirqueaquestanoéslallei,compartimcompletamentlasevaidea.Penso
que això és una esmena del Govern que ha recollit la Comissió i que serà debatuda aquí i
que s’ha acceptat; o sigui, no és el lloc de posar-la una llei d’Arrendaments, sí ho serà unallei
governamental com és la Llei d’Immigració. O sigui, que això, ja veu, ja li hem aclarit.
El segon punt és que la carta de sojorn estigui lligada amb l’obtenció d’una vivenda
digna o que no és pugui contractar sinó hi ha una carta de sojorn. Això penso que si tenim
l’oportunitat de poder votar la Llei d’Immigració, que crec que el mes que ve estarà a
disposició d’ésser votada, també se li soluciona.
Una persona que ve nova aquí, nova per treballar, nova, no dic la gent que ja hi està,
unapersonaquevinguinovaatreballarhaurà,abansd’entraraAndorra,abansd’instal.lar-se
a Andorra, haurà de disposar d’un habitatge que li podrà oferir l’empresa o podrà venir ella
a buscar-se’l. Una vegada el tindrà contractat, demanarà el permís de treball o quedarà
supeditat a obtenir el permís de treball; o sigui, que això també esta solucionat.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 305Quant a algun company que ahir va comentar —això una mica per sobre— que què
passava amb la gent turista, que habitualment ve aquí a Andorra i lloga un pis, doncs
absolutamentres;podenvenir,podenllogarelspisosquevulguin,sensecapcondicionament
de cap classe. El condicionament només s’imposa amb la gent que viu de manera permanent
aquí a Andorra, o sigui nacionals. Entre nacionals posem la gent que té residència efectiva
amb carta de sojorn i treball regular, i els andorrans a qui se’ls ha de llogar obligatòriament
per tres anys. Al cap de tres anys se’ls renova el contracte per un any més si no s’augmenta
el preu de la renda o si se’ls. Si se’ls canvia completament el preu de la renda a més de l’IPC,
llavors se’ls renova per tres anys més.
O sigui, que aquestes dues qüestions que quedaven una mica penjades penso que
quedencontestades.Laprimeraposantl’obligació,aquestaobligació,noenunalleicivil,sinó
enunalleigovernamental,coméslaLleid’Immigració,cosaquearaveuremamblesesmenes
que hem acceptat del Govern ja està solucionat, i la segona queda també solucionada per la
Llei d’Immigració. Quant a la gent d’aquí no hi ha cap problema.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“Bé, no puc entrar a discutir el tema de les manifestacions que acaba de fer la Maria
Reig,enprimerllocperquèellaéslapresidentadelaComissióquel’haelaborat,quelaconeix
d’una manera molt aprofundida i ben segur molt millor que jo mateix. M’he limitat a exposar
els meus dubtes i, com comprendrà, m’és molt difícil poder-los assimilar amb una simple
explicació i en un termini tant curt.
Quan ella fa referència a la Llei d’Immigració, a mi encara em dóna un argument més,
perquè considero que aquestes dues lleis haurien de passar, en certa manera, de manera
conjunta al Ple d’aquest Consell, i aleshores alguns d’aquests dubtes que tinc d’aquestes
eventuals duplicitats que hi pugui haver segurament quedarien solucionats perquè tindríem
tots els dos textos a la mà i podríem fer una diferenciació ben clara. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Abans hi havia una paraula demanada pel Sr. Robert Cassany i desprès tornarem a
donar la paraula a la Sra. presidenta.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“A nivell de la nostra Comissió, hem presentat únicament tres lleis. Hem fet un esforç,
penso, generós de cara a aquesta Assemblea de retirar-ne dues, de posposar-les —no
retirar-les— per al proper Consell. Ara, realment, a mi em molesta una mica que se’ns faci
aquesta proposta de posposar ara aquesta Llei d’Arrendaments.
Quant al que diu vostè, Sr. Gelabert, que aquesta llei hauria de passar junt amb la Llei
d’Immigració, pot ser que tingui una part de raó perquè en algunes coses van lligades, però
amb molts més motius, Sr. Gelabert, hauria de passar la Llei de la Nacionalitat amb la Llei
d’Immigració, i per a aquesta tampoc no farem aquesta excepció.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Jo volia tranquil.litzar a aquesta Assemblea. O sigui, aquest dos punts que han d’ésser
contemplats en la Llei d’Immigració, els podem definir, un com l’obligació dels arrendataris
idelsllogatersdedonar-sed’altaalsComuns.Aixòésunacosaquepensoquetothomhiestà
d’acord a tots els països del món; l’ Estat, el Govern sap la gent que hi ha al país. I el segon,
306 Acta Núm. 7/1993 Any 1993éselqueestàsupeditataqueunapersonaqueveatreballaraquíhadetenirhabitatge.Penso
que això és el que volem tots. O sigui, que si és per aquests dos punts és molt fàcil de lligar
aquests dos punts concretament remetent-ho a una Llei d’Immigració. No hi ha cap més, no
hi ha cap més complicació.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“No, simplement, Sr. Cassany, no poso en dubte l’esforç que la Comissió ha fet. Ho
comprenc molt bé, però segurament ha coincidit amb aquest paquet important legislatiu i
aleshores, ja li ho he dit abans, ho sento molt però les meves capacitats no donen per a més.
Quant al tema aquest que diu la Sra. Maria Reig de lligar-ho amb la Llei d’Immigració,
em sembla molt bé, em sembla correcte i segurament ella té les idees molt clares, però a mi
m’és impossible en aquest moment de donar per vàlida aquesta proposta. Ho lamento molt
peròésqueenaquestescircumstànciesiambunasimpleexplicaciónoemquedaprouclara.
No vull intervenir més sobre aquest assumpte, ja he dit que no volia fer polèmica, he llançat
una proposta, el Consell General és sobirà per recollir-la o no.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, si no hi ha cap més intervenció de caire general...”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Gràcies Sr. Síndic.
Jo tinc un dubte sobre l’article 46. L’apartat 2, que parla de l’actualització de la renda,
diuqueéspodràafectarunavegadaal’anycomamàximsilavariacióquehagiexperimentat
l’índex general dels preus de consum durant aquest any... Pregunto: qui ens donarà aquest
índex general dels preus del consum?”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Bé, Sr. Síndic, penso que aquestes preguntes, si llegíssim les esmenes, ja queden
contestades a les esmenes. Què voleu fer, que ho contestem directament?”
El M.I. Sr. Síndic General:
“No, és el que anava a suggerir. Procedirem —Sr. Joan Pujal, anotem la seva observa-
ció—, a analitzar les esmenes per ordre d’arribada i, al final, si hi ha observacions a fer a
articlesconcrets,hofaremdesprèsdelalecturaianàlisidelesdiferentsesmenespresentades.
L’observació del Sr. Pujal ja l’anotem.
Llavors, procedirem a la lectura de les esmenes. Sr. Secretari, té la paraula.”
El Sr. Secretari General:
“Si, correspon a les dites esmenes presentades pel Govern.
Esmena Núm. 1. Esmena d’exclusió de l’apartat vuitè de l’article 26 de la Proposició.
Motivació.
La llei d’arrendament de finques urbanes ha de regular la relació entre arrendador i
arrendatari, és una llei de tipus privat no una llei governativa d’ordre públic, d’acord
amblateoriageneraldeldretiladoctrinainternacional,lesnormesdeseguretatpública
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 307no poden barrejar-se i concorrir amb normes de dret privat, conseqüentment no pot
imposar-se als arrendadors la càrrega del control de la immigració.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Bé, l’esmena núm. 1, que va relacionada amb l’esmena núm. 2 i amb la núm. 3, la
Comissió les va examinar i va acceptar-les. Tot i això, cal assenyalar que la llei no imposa als
arrendadors la càrrega del control de la immigració sinó una col.laboració amb l’Administra-
ció, cosa que és molt diferent. Bé, però estem disposats a acceptar-la i a incloure aquesta
exigènciaenlaLleid’Immigració.Encaraquenosaltresjadèiemquenoimposàvemlacàrrega
de controlar la immigració, sinó de col.laborar en què l’Administració conegui qui viu dins
els seus habitatges. Però s’accepta l’esmena del Govern i ja està.
La núm. 2...”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, perdó. El Sr. Cap de Govern té la paraula, però la Comissió pot presentar una
proposta de redactat alternatiu. La té elaborada?”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“La proposta seria que tot el que fa referència a aquests apartats fos suprimit de la Llei
d’Immigració, perdó, de la Llei d’Arrendaments, i nosaltres ho recolliríem en la Llei d’Immi-
gració d’una altra forma. O sigui, seria de supressió dels apartats que fan referència.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Bé, sobre l’acceptació de l’esmena no tinc rés a dir, però voldria precisar alguns
conceptes que s’han dit aquí, que era una recomanació. Jo llegeixo a l’article 26, paràgraf
vuitè: “En el cas d’arrendament de vivendes facilitar al Comú respectiu les dades d’identitat
de l’arrendatari i o de les persones que hi convisquin, quan és tracti d’estrangers dins dels
quinze dies d’accés...”. Per tant, és imperatiu i és discriminatori perquè amb els estrangers sí
iambelsandorransno.Idesprés,comdeíemaquícomamotivacióperferl’esmena,nos’han
debarrejaronoésconvenientbarrejarlesnormesd’ordrepúblic,compodenésserlaqüestió
del cens o d’inspeccions, amb normes d’immigració o de control dins una llei de caràcter
privat o de dret civil com és el contracte d’arrendament.
Amb això no vull dir, ni el Govern vol dir, que no és pugui fer o no és pugui imposar
als arrendataris aquesta obligació sinó que, senzillament, ha d’ésser per una mesura o una
lleiqueafecti,diguem-ne,l’ordrepúblic,queésperviaadministrativa.Aixòpotserunanorma
que hauríem de mirar o hauria de mirar el Parlament de plantejar-se amb caràcter general,
tenint en compte que les lleis són per ser interpretades per un poder judicial i que, per tant,
s’hauria de diferenciar el que és civil, el que és penal i el que és administratiu amb lleis
separades, perquè la via interpretativa també serà separada. És a dir, si hi hagués algun
conflicte sobre aquesta part hauria d’anar per la jurisdicció administrativa i fiscal i no per la
via civil. És a dir, es crea en aquest sentit una confusió, o es pot crear una confusió
jurisdiccional en el moment d’aplicar o de jutjar la norma.
Aixòéselquevoliadirihodic.Aixòúltimpotserencaràctergeneralperquèestingués
en compte aquesta separació jurisdiccional dels poders judicials.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“No gràcies, Sr. Síndic, no gràcies.”
308 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Si la Comissió ha acceptat les esmenes del Govern, aleshores crec que l’adient hauria
sigut que aquí ens presentés com quedaria el redactat definitiu, perquè ara difícilment se’ns
farà. No ho podem aprovar sinó tenim el redactat definitiu perquè, a més a més, vull dir que
sobreaquestadefinicióquehafetelGovernhihadiversescosesimplicades;aleshoressíque
l’hauríem de tenir. Ja que ho vareu acceptar suposo que ho podeu presentar.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Sr. Garrallà, el redactat és de supressió d’aquesta obligació. Vull fer referència al que
ha dit el Sr. Cap de Govern, que ha parlat de recomanació. La Llei d’Arrendaments no
recomanava, imposava l’obligació de col.laboració, però de col.laboració amb l’Administra-
ció, no de col.laboració per controlar la immigració, que era diferent. El dia en què estarà
aquesta norma contemplada en la Llei d’Immigració sí que és convertirà en una obligació de
col.laborar amb el control de la immigració, cosa que em sembla millor.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Solament, per no fer diàleg ni doctrina jurídica, una llei mai és una recomanació, ni
una col.laboració. Una llei és o no és, s’imposa o no s’imposa.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, donem per entès que s’acceptaria l’esmena del Govern a proposta de la Comissió
per assentiment dels presents, per no anar a una votació perquè em sembla evident que la
voluntat general, no dic potser unànime, però la voluntat general és que s’accepti l’esmena
de Govern. S’acceptaria doncs l’esmena de Govern? Si he entès bé és l’esmena número 1.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Seriasuprimirdel’article26,elparàgrafvuitè;després,del’article27,suprimirl’article
quart i de l’article 27, modificar l’onzè, el primer paràgraf, o sigui, suprimir “En elsd’arrenda-
ments de vivenda comunicar a l’arrendatari i a les autoritats comunals qualsevol canvi que es
produeixienelsfamiliarsoaltrespersonesquevisquinenlafincaarrendadadeformahabitual
ipermanent”,ideixaralsenyoralsegonparàgraf,queaixòés“elnombred’aquestespersones
no pot ser en cap ni sota cap circumstància superior al nombre màxim previst en el certificat
d’habitabilitat.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Raonem. Per a més seguretat, i com deia el Sr. Garrallà, potser que llegim aquests
articlesperveurequerealmenthihagicoherènciaentotesaquestesesmenes.Proposariaque
lesadoptéssimunaperuna,ésadir,quecomencéssimperl’esmenanúm.1.Lllegireml’apartat
vuitè de l’article 26.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Vol que ho llegeixi jo?”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. Secretari”.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 309El Sr. Secretari General:
“En el cas d’arrendament de vivendes, facilitar al Comú respectiu les dades d’identitat
de l’arrendatari i/o de les persones que hi convisquin, quan es tracta d’estrangers, dins
els quinze dies següents a la firma del contracte, quan es tracti de persones que han
entrat a conviure amb l’arrendatari amb posterioritat de l’autorització constituïda amb
aquest efecte. L’incompliment d’aquesta obligació se sancionarà d’acord amb les
normes de la Llei Qualificada Reguladora de l’Entrada i Estada d’Estrangers al Principat
d’Andorra i les normes que la complementin o desenvolupin.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, llavors se suprimiria la totalitat d’aquest apartat.
Passaríem a l’esmena següent, que és: esmena de modificació de l’apartat quart de
l’article 27 de la Proposició de Llei. L’esmena és de modificació i no de supressió en aquest
cas. Llavors, potser que lleguim primer l’esmena.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena Núm. 2. Esmena de modificació de l’apartat quart de l’article 27 de la
proposició.
Motivació.
L’apartat quart de l’article 27 estableix l’obligació de tot arrendatari a donar-se d’alta al
Comúitambédelespersonesqueresideixinenlavivenda.Tanmateix,solsessanciona
l’incompliment d’aquesta obligació als estrangers.
Al’igualquel’especificatenl’esmenaprimera,suposalaconfluènciadenormesd’ordre
públic amb normes de dret privat provocant una greu inseguretat jurídica.
A més la sanció imposada sols a la infracció de la norma per part dels arrendataris
estrangers, atempta al principi de no discriminació establerta a l’article 6 de la Consti-
tució. Consegüentment s’ha d’excloure l’obligatiorietat de donar d’alta al Comú les
persones que hagin de residir en la vivenda per un termini superior a 30 dies i s’ha de
sancionar l’incompliment de l’obligació a tot arrendatari a donar-se d’alta al Comú de
la Parròquia amb independència de la seva nacionalitat.
Redactat de l’apartat quart de l’article 27 de la proposició.
En el cas d’arrendament de vivendes, donar-se d’alta del Comú de la Parròquia en què
estigui situada la finca dins dels quinze dies següents a la firma del contracte i donar-hi
també d’alta les altres persones que hagin de residir en la vivenda per un termini
superior a trenta dies.
L’incompliment d’aquesta obligació es sanciona d’acord amb les normes de la llei
qualificada reguladora de l’entrada i estada d’estrangers al Principat d’Andorra i les
normes que la complementin o desenvolupin.
Proposta.
En el cas d’arrendament de vivendes, donar-se d’alta al Comú de la Parròquia en que
estigui situada la finca dins dels quinze dies següents a la firma del contracte.
L’incompliment d’aquesta obligació es sancionarà amb una multa de X Pessetes.”
310 Acta Núm. 7/1993 Any 1993La M.I. Sra. Maria Reig:
“Bé,nosaltrespreferimquesiguisuprimiraquestapartatquart,ilapropostadelGovern,
en tot cas, acceptar-la però sense sanció. O sigui, que quedaria: “En el cas d’arrendament de
vivendes donar-se d’alta en el Comú de la Parròquia en què estigui situada la finca dins els
quinze dies següents a la firma del contracte.”
Després, la Llei d’Immigració o altres lleis, si els interessa, ja ho completaran.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“S’acceptariaperpartdelsConsellerspresents?Sr.Aleix,no?,Perdó.Sr.CapdeGovern,
es modifica la seva esmena en un sentit.”
La M.I. Sra. Ministra de Benestar, Sanitat i Treball:
“Sí, s’accepta l’esmena”.
El M.I. Sr. Síndic General:
“S’acceptaria l’esmena”.
La M.I. Sra. Ministra de Benestar, Sanitat i Treball:
“S’accepta la modificació de l’esmena proposada per la Comissió legislativa.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El Consell l’accepta per assentiment?
Passaríem a l’anàlisi de l’esmena número tres. El Sr. Secretari en donarà lectura.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 3. Esmena d’exclusió de l’apartat onze de l’article 27 de la proposició.
Motivació.
Com a conseqüència de l’especificat respecte a l’apartat vuitè de l’article 26, i l’apartat
quart d’aquest article excloure l’obligació de comunicar a l’arrendador i al Comú els
canvis que es produeixin en els familiars o altres persones que conviuen a la finca de
forma habitual i permanent.
Pel que fa a l’especificació de que el nombre de persones que conviuen en la finca
arrendada no pot ser, en cap cas ni sota cap circumstància, superior al nombre màxim
previst al certificat d’habitabilitat, ha de traslladar-se a l’article quart, considerant que
aquest estableix que les finques urbanes destinades a vivenda no poden donar-se en
arrendament si no és troben emparades per un certificat d’habitabilitat.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“En aquest cas seria de supressió o d’exclusió ?”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“De supressió del primer apartat i d’inclusió del segon a l’article quart, que això també
s’ha analitzat en la Comissió i també s’ha acceptat.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 311El M.I. Sr. Síndic General:
“Perdó, pot repetir la Sra. Presidenta?”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Aquesta esmena afecta dos paràgrafs del mateix onzè. La primera part, de supressió i
la segona, que és: “El nombre d’aquestes persones no pot ser en cap cas ni sota cap
circumstància superior al nombre màxim previst en el certificat d’habitabilitat”, el Govern
proposa que s’afegeixi a l’article quart, i estem d’acord en acceptar-ho.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord,estàacceptatperlaComissió.LaCambral’acceptariatambéperassentiment?
He de deduir que sí, vist el silenci. Passaríem a l’esmena número quatre.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 4. Esmena de modificació de l’article 34 de la proposició.
Motivació:
Per aclarir i defugir possibles interpretacions contraries a l’esperit de la Llei, agregar al
paràgraf primer que l’arrendatari pot resoldre el contracte abans del transcurs del
termini pactat, sense haver de satisfer cap indemnització.
Proposta:
L’arrendataripotresoldreelcontracteabansdeltranscursdelterminipactat,sensehaver
de satisfer cap indemnització.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Bé, aquí, òbviament, aquest article estableix l’oportunitat de resolució del contracte
sense haver de satisfer cap indemnització. Si haguéssim volgut ho diria, no? Ara bé, si el
Govern creu que l’addició d’aquesta precisió fa l’article més entenedor, no hi ha cap
inconvenient en afegir-ho. Ho acceptem.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Aquí havíem de precisar que el Govern ha partit d’una interpretació que dóna a la llei
sense explicació. És a dir, l’article 34 diu, comencem per dalt: “L’arrendatari pot resoldre el
contracte abans del transcurs del termini pactat per qualsevol de les causes següents.” Bé, el
que s’ha de dir és si serà amb indemnització o sense indemnització. S’ha d’aclarir, és una
opció política, però s’ha de dir.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Contestant al Sr. Cap de Govern, quan l’arrendatari resol el contracte per les causes
que hi ha sota, per incompliment de l’arrendador, per perturbacions que li fa l’arrendador,
ésobvique,amés,nolihadesatisfercapindemnització.Perquè,siésculpadel’arrendador,
és obvi que l’arrendatari encara se li ficaria un greuge —no?— d’haver de donar-li una
indemnització. Per això no se n’havia establert cap. Ara creiem que la proposta del Govern
de precisar-ho ho fa més entenedor i ho acceptem.”
312 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Continuopensantques’hadedirsiésambindemnitzacióosenseindemnitzacióperò,
com que s’accepta, no en farem cap debat doctrinal.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Abans que ho passéssim a aprovació del conjunt de la Cambra, l’article 34 quedaria
redactat de la forma següent: “L’arrendatari pot resoldre el contracte abans del transcurs del
termini pactat sense haver de satisfer cap indemnització per qualsevol de les causes se-
güents...”, d’acord?” Sí, el problema és que amb la redacció del Govern se suprimeix la part
final que és: “per qualsevol de les causes següents”. Llavors, així a priori sembla que queda
coherentaltext,no?DemanariaalaSra.BibianaRossa,sieraaquestalavoluntatdelGovern?”
La M.I. Sra. Ministra de Benestar, Sanitat i Treball:
“Gràcies, Sr. Síndic.
De fet, la voluntat del Govern és la d’introduir la frase o el tros de frase “sense haver
de satisfer cap indemnització”, i continuar esmentant “per qualsevol de les causes següents”
i, a partir d’aquí, parlar de quines són les causes que entrarien dins aquest supòsit.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord, així queda clar: s’aprova per assentiment de la Cambra? Queda aprovada
l’esmena del Govern. Passaríem a l’esmena número cinc.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 5 (Esmena de modificació a l’intitulat del capítol I del títol III).
Redactat de la proposició:
De l’arrendament de vivenda per a residència habitual i permanent.
Proposta:
De l’arrendament de vivenda.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Proposaria,queesllegissinlasis,set,vuit,nouideuperquèvantotesjuntesiespoden
contestar totes en el mateix moment.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Només un títol d’un capítol i les altres són de diferents articles. Jo proposaria, per a
més seguretat, que les anéssim llegint totes.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Bé, aquesta llei fa la distinció tota l’estona, entre arrendament de vivenda per
residència habitual i permanent, que és la que pensa o té la intenció de protegir, i les que no
són residència habitual o permanent de l’arrendatari, tant sigui nacional aquest arrendatari,
o sigui un turista.
Com que aquesta Llei està estructurada en tres capítols —en dos capítols residència
habitual i permanent, i residència secundària, per exemple, o no habitual i permanent i
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 313després turística— es tracta d’un conjunt d’esmenes les que venen, de caire molt més
polític-económicqueafectenalsgransprincipisdelallei.Peraixò,queparlardeltítol...Penso
que si no podem explicar el que volem dir, difícilment podrem eliminar un títol, Sr. Síndic.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Perdó, però la primera esmena que proposa el Govern és el canvi del títol del capítol
1 del títol III. S’accepta o no, per part...”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“No s’accepta l’esmena perquè va relacionat tot.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Bé, doncs el Govern creia que s’havia de posar vivenda perquè dona la sensació que
residència habitual i permanent i legal i després parla de residents estrangers legalment
residents dóna a entendre que hi haurà algun contracte per als no legalment residents. És a
dir, el complex vivenda, la denominació vivenda era molt més àmplia.
Esdiumésavall,enunadelesmotivacionsquehaditlaPresidentadelaComissió,que
hovareudiferenciardevivendesdeturistes.Bé,unavivendaperaturista,llogarunavivenda
per a turista d’un mes com ho contempla, és una vivenda i és per a una persona estrangera
legalment admesa a Andorra, perquè no hi ha cap llei que prohibeixi, almenys n’hi ha una
que diu que el concepte de turista és la permanència en el país durant tres mesos. És a dir, la
proposta no té més finalitat que donar-hi una racionalitat explicativa que és un arrendament
de vivenda.
Em sembla molt, o almenys ho interpretem, que aquesta redacció d’aquesta regulació
del contracte privat o civil d’arrendament està molt condicionada a l’aspecte d’immigració
legalinolegal.Crecqueaixòpertorbal’aspectejurídicdelprojectedelleiproposada. És una
opinió, no sé si és certa o no, però se’n dedueix de la lectura d’aquest projecte de llei.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“No sé, però em dóna la impressió que aquest títol, l’arrendament de vivenda perma-
nent, podria anar sense fer referència a la residència habitual i després, quan hi hagi l’altre
títol, posaríem l’arrendament de vivenda secundària, perquè el que s’hauria de treure d’aquí
és la noció de residència, que una cosa és la noció de residència i l’altra és la noció
d’arrendament.
Hi ha un arrendament d’una vivenda i és de manera permanent, desprès hi ha un
arrendament d’una vivenda que pot ser per a una vivenda secundària. Una altra cosa és el
que fa referència a la paraula i a la ressonància per residència, la residència és un altra cosa
que no té res a veure amb l’arrendament, per a mi.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Jo penso que el Sr. Cap de Govern aquí confon residència habitual o permanent amb
vivenda habitual i permanent. No té rés a veure la paraula residència aquí amb el que parlem
de residents i nacionals, Sr. Cap de Govern. És la manera de viure en un habitatge de manera
permanent o de manera turística. O sigui, un senyor andorrà pot tenir una residència
secundària, demanar una vivenda per residència secundària al Pas de la Casa, per anar a
esquiar, per exemple, i la pot llogar igual. O sigui, no té rés a veure la paraula residènciaaquí
amb el fet d’atribució de la idea de resident i de nacional.
314 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Perfavor,podríempassariexplicaraquestesesmenesd’unamaneraglobal,queéscom
ens entendríem tots.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“No ho sé, potser estem cansants i llegeixo malament, però jo llegeixo que títol III de
l’arrendamentdevivendessotacapítoldel’arrendamentdevivendesperaresidènciahabitual
i permanent.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“No per a residents habituals, sinó per a residència, per viure-hi d’una manera habitual
i permanent. No té res a veure amb el permís d’immigració, això.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, com que hi ha criteris contraposats demanaria al Consell que és pronuncies.
Llavors, la proposta 1 és el manteniment de la proposició de llei presentada per la Comissió,
la proposta 2 seria l’esmena presentada pel Govern.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“No sé si no valdria la pena que hi figurés la proposta que jo he fet, no?”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Jo crec que la proposta que vostè fa podria resoldre el tema efectivament, si a la Sra.
Maria Reig li sembla adient, i no vulnera...”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Sr. Síndic. Miri, nosaltres hem dit que totes aquestes esmenes anaven juntes i que si
ens deixessin llegir l’explicació d’aquestes esmenes, penso que tots ho entendríem millor i
seriamoltmésfàcil.Bé,despréssivoleniencaranohohanentès,llavorsagafaremlaproposta
del Sr. MIquel Aleix, de treure residència. Però la residència aquí no té rés a veure amb la
carta de sojorn que dóna el Govern, és residència com si diguéssim vivenda natural, per
poder-hi viure de manera habitual.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Penso que la qüestió està prou debatuda i el que faria és posar a votació la proposta
de la Comissió i la proposta del Govern, perquè crec que per a tots els qui que no hem
participat en fer aquesta llei s’ha debatut prou perquè ens quedi clar.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé,llavorsefectivamentpassaríemavotació:1,comhaviaditabans,éslapropostade
la Comissió i 2 l’esmena del Govern.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“M’abstinc.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 315La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“La 1.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“La 1.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“La 1.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“La 1.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“La 1.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“La 1.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“La 1.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“La 1.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“La 1.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“La 1.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“La 1.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“La 1.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“La 1.”
316 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“La 1.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“La 1.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“La 1.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“M’abstinc.”
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació, és de 15 vots favorables a la proposta núm. 1 i 7 abstencions.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, doncs es mantindria la redacció proposada per la Comissió.
Passaríem a la lectura de l’esmena següent, esmena núm. 6, esmena d’exclusió.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 6. Esmena d’exclusió de l’article 41.
Redactat de la proposició:
Les normes d’aquest Capítol únicament són aplicables als arrendataris de nacionalitat
andorrana i als estrangers legalment residents a Andorra.
Proposta:
Suprimir la totalitat de l’article.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, potser que abans podem conèixer la motivació de l’esmena del Govern.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“No, l’explicació era que si no és legalment resident no existeix, és a dir, si és legal o
no es pot contractar... És a dir, el concepte d’il.legalitat no es pot introduir. Però és igual, era
una matisació. Retirem l’esmena.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Bé,continuempensantqueconvéexplicarl’estructuradelprojectedelleiipensoque
és el moment, perquè potser no ha estat entesa prou clarament per l’autor de les esmenes.
Es tracta del següent: el projecte d’arrendament de finques urbanes conté el règim general
dels contractes d’arrendament, en el seu capítol 2, i regula després les especialitats de
determinats contractes d’arrendament de vivenda, que és el capítol 3 i de locals per a negoci,
al capítol 4.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 317Dins el contracte d’arrendament de vivendes n’hi ha dos que s’ha considerat necessari
regular específicament. El primer, l’arrendament de vivenda per a residència habitual i
permanent, en què per motius obvis s’hi han volgut introduir determinades mesures per
protegirl’arrendatario,siesvol,perprotegirlavivendahabitualipermanentdel’arrendatari,
com ho són: el termini no inferior a tres anys, la pròrroga tàcita per anys o la inaplicabilitat
de determinats augments de renda durant els tres primers anys. El segon han estat els
arrendaments vacacionals, o sigui, els que ho són per un termini no superior a un mes en el
qual, al contrari, s’ha volgut protegir l’arrendador evitant-li el recurs al procediment judicial
per al desnonament.
Tots els altres arrendaments de vivenda llevat d’aquests dos, es regeixen pel títol II. O
sigui, que això que vostè, Sr. Cap de Govern, pensava que els turistes, bé, els estrangers que
no són residents ni són andorrans no puguin llogar vivenda a Andorra, doncs sí, es poden
llogar,nohihacapproblemaambquèhopuguinllogar.L’únicacosaésquesisónlegalment
residentspodenexigirquese’lsfacielcontractepertresanysamblescondicionsqueimposa
aquesta llei. I no es prohibeix en cap moment que l’altra gent, els estrangers que no són
nacionals ni tampoc són turistes per menys d’un mes, puguin llogar un pis en les condicions
que vulguin i pels anys que vulguin.
Bé, la proposta del Govern significaria, per una part, estendre a totes les vivendes les
mesures de protecció que s’han volgut únicament per a la vivenda habitual. Pensem que una
tal extensió és innecessària i pot resultar fins i tot contraproduent. Per exemple, és ben lícit
que un andorrà o un resident vulgui llogar una vivenda secundària per un termini de tres o
sis mesos o un any, però d’aquesta forma estaria obligat a fer-ho per tres.
Per altra part, eliminar la possibilitat que en els contractes convinguts per un termini
inferior a un mes l’arrendador pugui llençar a l’arrendatari sense necessitat de recórrer al
procediment de desnonament, possibilitat que sembla útil per a una determinada categoria
de turisme: el que lloga apartaments per setmanes o en règim d’hotel o d’aparthotel.
Com ha quedat dit, la voluntat de la Comissió és que, junt al règim general d’arrenda-
ment de vivenda que és el del títol II, coexisteixen dos règims especials: el de vivendes per
a residència habitual i permanent de l’arrendatari, en el qual es vol donar a aquest una
protecció especial, i el de l’arrendament de vivendes moblades per un termini no superior a
un mes, que la Comissió voldria equiparar al règim jurídic dels hotels.
Aquesta és la voluntat de la Comissió, i aquesta voluntat quedarà canviada si acceptem
les esmenes núm. de la 5 a la 10 de les que proposa Govern.
Cal afegir que els articles 51 i 52 es troben sota el capítol 3, i no al capítol 2, com per
error diu el projecte de llei.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Llavors, si ho he entès, el Govern retirava l’esmena número 6.”
La M.I. Sra. Ministra de Benestar, Sanitat i Treball:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Sí,lesesmenesnúmeros5,6,7,8,9i10,acausadelesexplicacionsqueacabadedonar
lapresidentadelaComissiólegislativa.Sitalésl’esperitdelalleiiéslavoluntatdelaComissió
legislativai,alavegada,éslavoluntatpolíticad’aquestaAssemblea,aixíhoadmetelGovern.”
318 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, quan arriba la llum més val tard que mai. Així passaríem ja a l’última esmena,
l’esmenanúmero11.Lesaltresquedarienrebutjades,mésbendit,elGovernlesretirariavista
l’explicació de la presidenta de la Comissió.”
La M.I. Sra. Ministra de Benestar, Sanitat i Treball:
“Gràcies, Sr. Síndic.
No obstant això, el Govern agrairia que aquesta il.lustre Assemblea es pronunciés
explícitament al respecte, pel que fa el contingut de la llei.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Crec que la M.I. Assemblea, com demana la Sra. Bibiana Rossa, ja s’ha manifestat,
perquè si ho entenc bé i llegeixo les esmenes del Govern, i en el moment en què veig que fa
una motivació conjunta per a la 5, 6, 7, 8, 9 i 10, en el moment en què aquí ens manifestem
a favor de la Comissió, ens manifestem per la 5, 6, 7, 8, 9 i 10.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Doncs, en el sentit que diu el Sr. Dolsa, hem d’interpretar el resultat final. Doncs, no
s’acceptaria.
Passaríem a l’esmena número 11.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena núm. 11. Esmena de modificació de la Disposició Transitòria 4a. de la
proposició.
Motivació.
Unalleihadefixarelsparàmetresilesmagnitudseconòmicspercalcularl’índexgeneral
depreusalconsum,consegüentmentfinsalapromulgaciód’aquestaelGovernnopot
procedir a determinar l’índex.
Fins tant no es promulgui la llei, es proposa que les parts es sotmetin a la seva voluntat
a un dels índex dels països veïns, França o Espanya.
Redactat de la Disposició Transitòria 4ª de la proposició:
El Govern ha de prendre les disposicions necessàries per tal que un institut o entitat
públicaoparapúblicadeterminiipubliquiperiòdicamentuníndexgeneraldepreus al
consum del Principat d’Andorra.
Mentre no es publiqui aquell índex, el Govern, atenent als índex dels països veïns i als
altres paràmetres econòmics que consideri significatius, ha de determinar periòdica-
ment,perdecret,unindicadorquecompleixilesfuncionsd’aquell,alsefectesprevistos
per la present Llei.
Proposta:
Una Llei fixarà els paràmetres i magnituds econòmic per calcular l’índex general de
preus al consum al Principat d’Andorra.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 319Mentre no es publiqui aquesta Llei les parts es sotmeten a la seva voluntat a un dels
índex dels països veïns, França o Espanya.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Pel que fa l’esmena número 11 que proposa el Govern, la Comissió ha cregut
convenient no acceptar-la, ja que la Comissió és plenament conscient que el Govern no pot
determinar l’índex de preus al consum sense una llei o un reglament que no hagi determinat
prèviament com es calcula.
Per això hem fet aquesta Disposició Transitòria 4ª, on es diu clarament que mentre no
es publiqui aquell índex, el Govern determinarà un indicador que compleixi les funcions de
l’índex. És clar que el Govern sí que pot determinar l’indicador, com ja en determina
actualmentd’altrescom,perexemple,l’augmentdelsalarimínimnacional,ielquehauria de
fer és fer-lo provisionalment i publicar-ho.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Aquíhihaunatransitòriaoelquesigui,peròaquíelquerealmentobliguenelGovern
és a fer un índex. L’índex, sigui provisional o sigui definitiu —al provisional n’hi diu fer un
índex i, mentrestant, indica la provisionalitat que serà el de França o el d’Espanya—, si una
cosaésclaríssimaésquequalsevolíndexdepreusalconsumhadesermotiudellei.Peraixò,
a part, han de dir el que se’n diu “cistella de la compra”, on hi intervindrà el pa en un 10%, la
gasolina en un 5, el vestit en un 3. Això és matèria de llei, no pot ser per reglament ni ho pot
fer el Govern almenys que se li deleguin facultats legislatives.
En segon lloc, perquè ho tinguin en compte, per experiència pròpia, l’any 83 es va
intentar fer un índex nacional de preus. Es va fer una simulació i va resultar a la pràctica
impossible —impossible no, sinó poc realista—, per la impossibilitat de treure preus d’un
ventall ampli. El nostre país és molt petit i, per tant, una incidència una mica en un producte
o l’augment en un comerç determinat distorsionava o distorsiona l’índex de preus al consum
d’una manera que no correspon a la realitat.
El primer és una afirmació que faig, que penso que un índex —si aquesta Cambra
decideix fer-lo— ha de ser motiu de llei; l’altra és una experiència viscuda —possiblement
avui es puguin donar unes altres circumstàncies i s’hagi trobat el sistema de fer un índex
fiable—.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Crec que si tenim un índex sobre els salaris, el mateix índex pot servir sobre els
arrendaments. No valdria pas la pena que es compliqués més, perquè si l’índex dels salaris
és d’un 5% no podem pas permetre els augments dels arrendaments d’un 10%.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El problema és que em sembla que l’índex dels salaris no el tenim encara. Potser vol
dir augments de pensions de vellesa de la CASS.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“El Govern crec que fixa els salaris mínims cada any; doncs, en funció dels augments
dels salaris mínims podríem fer l’índex dels augments dels arrendaments.”
320 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“El salari mínim, d’acord.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Estic totalment d’acord amb l’explicació que acaba de donar el Cap de Govern pel que
fa a la temàtica concreta de l’índex, i sóc sabedor de l’intent que es va fer al 83 en aquest
sentit.
No comparteixo el fet que el Govern no tingui potestat o iniciativa legislativa, perquè
la té i, per tant, des del 83 fins ara hauríem pogut tenir en aquest sentit un projecte de llei
sobre la taula.
És evident que també pot ser la culpa compartida pel Consell General, perquè aquesta
inquietud tampoc l’ha demostrada, però en qualsevol dels casos és ben sabut que tots dos
tenim iniciativa legislativa.
També voldria —i no és cap motiu de polèmica— reiterar la demanda que cada any
vinc fent de l’ampliació del servei d’estudis, que no solament no s’ha ampliat sinó que ha
desaparegutpràcticamentiqueésunserveid’estudisque,sibéperaltrapartaraséques’està
fentunamicad’esforçintentantestructurar-lo,ésunaeinaquehasigutindispensableohauria
estat indispensable per a tot el recull de dades per tenir una major informació de la
problemàtica no de tot Andorra, evidentment que no, però sí d’algun sector o d’alguns
aspectes de la vida social.
Només em volia referir a això per recomanar al Govern que faci aquest esforç a nivell
delserveid’estudisiquelainiciativalegislativalatenimtots,tantelGoverncomelParlament.
Gràcies.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“Un dels fets més importants que ha influït en l’elaboració d’aquesta proposició de llei
ha estat el fet de poder pal.liar l’increment incontrolat i desorbitat dels preus dels lloguers.
Aleshores,lanostraComissióhacregutconvenientqueesdeterminésuníndexgeneral
de preus al consum per a Andorra, doncs la situació econòmica d’un país es coneix a través
dels indicadors econòmics, dels quals l’índex de preus al consum n’és un.
Aquest indicador podria constituir per a Andorra un primer pas en la posta en
funcionament d’un sistema de comptes nacional que permetrien conèixer de manera més
precisa i més fiable l’activitat econòmica del país. Per tant, l’IPC és necessari no solament per
a la Llei d’Arrendaments, sinó per conèixer realment quin ha estat el volum de productes
importats,quinéselcreixementdelspreusdelesdespesesencultura,alimentació,vestimen-
ta, transports i altres. També per conèixer la variació de preus que s’ha produït en els
productes industrials, en els serveis i en el sector agrícola.
Andorranopotcontinuaraplicantunindicadordelainflaciótalcomfa,queéslamitjana
de la inflació a França i a Espanya, o un dels índex de França o d’Espanya, sinó que ha de
disposar d’indicadors realistes i adaptats a la seva situació.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 321El M.I. Sr. Síndic General:
“Potserquedelconjuntdelesintervencions,silaSra.Presidentareculll’observaciódel
Sr. Armengol, li sembla que la Comissió el pot recollir o manté la seva posició i llavors
passaríem a votació entre l’esmena del Govern i la proposició de la Comissió.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Crec que la diferència està en el paràgraf 1, on nosaltres diem que el Govern prengui
les disposicions necessàries per tal que un institut o entitat pública determini l’índex, i el Sr.
Cap de Govern ens diu que ha d’estar regulat per una llei.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“La iniciativa legislativa és ben sabut de tothom que la pot tenir tant el Parlament com
elGovern.SinoésunobjectiuprioritaridelGovern,potseralapròximalegislaturaunobjectiu
del propi Parlament.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Doncs preferim mantenir l’articulat de la Comissió.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Personalment el trobo assenyat, si em permet la Cambra aquest comentari.
De la forma que està presentat per la Comissió, queda clar que l’índex que deduirà el
Govern de la inflació dels països veïns és el límit màxim d’augment perquè, evidentment, hi
pothaverunarrendadorqueprocedeixiaaugmentsinferiors;quedaclarquenoestàobligat,
suposo que queda clar que no està obligat a executar l’índex previst. És a dir, no el pot
ultrapassar però sí que es pot quedar per sota.
Procedim a la votació, o s’accepta per assentiment la proposta de la Comissió? Vist el
silenci donaríem per acceptada la proposta de la Comissió per assentiment.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“A mi m’agradaria saber, en concret, la redacció que queda d’aquesta Transitòria 4ª.
Queda tal com està en la Llei?”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, fins que no hi hagi un institut que elabori periòdicament l’índex general de preus
al consum del Principat d’Andorra s’utilitzaran els índex dels països veïns i, eventualment, si
hocreuadientelGovern,altresparàmetres.Ésadir,télallibertatd’actuacióenaquestcamp.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Bé, és un vot de confiança al Govern: que faci el que vulgui. És pot jurídic però, bé,
ho acceptem.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“És de pressuposar que té la confiança de la Cambra i té la confiança del conjunt de la
població, o d’una gran majoria d’ella.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“D’acord, gràcies.”
322 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Doncs, donaríem per acceptada la proposta de la Comissió. Queden altres considera-
cions que fan referència a redactats o numeració d’articles.”
El Sr. Secretari General:
“AltresConsideracions:
1. Pel que fa a la redacció de l’article 39 de la proposició: La referència a l’article 4 és
errònia, correspon a l’article 5.
2. Pel que fa a la redacció de l’article 53 de la proposició: La referència a l’article 5 és
errònia, correspon a l’article 6.
3. Pel que fa a la redacció de l’article 64 de la proposició: En l’apartat 1) el mot
causahavents —deformació de l’espanyol— s’ha de substituir pel català drethavents.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“S’acceptarien, doncs?”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“S’accepta el canvi de la numeració.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Llavors,passaríemalesesmenespresentadesperunConseller,elSr.JaumeBartumeu
Cassany.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena número 1, de supressió i subsegüent addició:
Consistent en suprimir els articles 64 i 66, de la Proposició i substituir-los per una
Disposició Addicional Segona amb el redactat següent:
No obstant allò que estableix l’article 63 la llei fixarà un procediment abreujat i urgent
per a resoldre sense dilacions les accions que s’exercitin amb l’objecte de resoldre les
relacions arrendaticies en vivendes o locals de negoci.
Motivació:
No sembla adient regular en la present llei tota l’extensa casuística processal derivada
dels litigis judicials en matèria d’arrendaments. Pel contrari, sembla més ajustat a una
bona pràctica legislativa l’emetre a una llei de procediment civil l’establiment d’un
procedimentextraordinariidecaràcterpreferentdavantaltrescontenciosos,quereguli
les accions judicials en aquesta matèria.
Altrament es podria incórrer en contradiccions i incongruències amb les lleis de
procediment.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
No vull cansar a aquesta Assemblea. La motivació és curta però em sembla que diu el
que ha de dir, i entenc que no podem fer amb les lleis que regulen aspectes determinats de
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 323lavidaeconòmicaisociald’Andorraprocedimentsjudicialsespecíficsperquè,altrament,això
esconvertiriaenunveritableconflictedeterminis,dedates,deprocedimentsiaixògeneraria
inseguretat jurídica.
Elprocedent,entenc,ésqueesfacienunalleiapart.Entenctambé,perquèelcompany
d’Andorra la Vella que participa en aquesta Comissió m’ha tingut informat de l’evolució de
l’elaboració d’aquesta llei que, per altra banda, és també un compromís electoral contret per
part nostra, que hi ha una preocupació per l’allargament de terminis.
Aminoemsemblaprocedent—iperaixòhefetl’esmena—queaixòestiguienaquesta
llei. Amb el redactat que proposo, em sembla que hi hauria una bona sortida, tot i que penso
que la Comissió potser té alguna cosa a dir i ja ho deurà de presentar. Em reservo, doncs, el
poder modificar o adherir-me a una eventual posició de la Comissió. L’únic que vull dir és
que no crec que puguem fer-ho en aquesta llei.
Hi ha un procediment abreujat actualment existent, que és el que se segueix per als
arrendaments. Crec que dóna garanties als arrendataris i als arrendadors. Es pot accelerar
però, en tot cas, hauria de ser la propera legislatura qui faci aquest text, i no pas nosaltres. És
per això que he fet aquesta esmena. Gràcies.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“LaComissió,quanvallegirl’esmenafetapelSr.JaumeBartumeu,vaconsultareltècnic
i hem preparat un redactat alternatiu, que seria l’actual procediment abreujat que ens
proposava el Sr. Bartumeu, adaptat al desnonament per la Llei d’Arrendaments.
Seria un canvi en la Disposició Transitòria 2ª, que contempla el procediment abreujat
actualperòadaptatalaLleid’Arrendamentsqueestemdiscutintara.QuedariacomDisposició
Transitòria 2ª de la manera següent:
“La llei establirà un procediment abreujat i urgent per resoldre sense dilacions les
accionsques’exercitinambl’objectederesoldrelesrelacionsarrendatíciesenvivendes
o locals de negoci.
Provisionalment, mentre que no s’hagi promulgat la llei a què es refereix l’apartat
anterior, i a partir del moment en què entri en funcionament la nova organització de
l’Administració de Justícia prevista per la Llei Qualificada de la Justícia, totes les
reclamacions que tinguin per objecte la resolució de contractes d’arrendament de
vivenda o de locals per a negoci se substanciaran pel procediment sumari següent:
1. Són part legítima per exercitar l’acció els que tinguin la possessió real a títol de
propietaris, usufructuaris o per qualsevol altre concepte que els doni dret a gaudir-ne,
i llurs causa-havents.
2. La demanda pot adreçar-se:
a) Contra els arrendataris
b) Contra els administradors, encarregats, porters, guardes o altres persones que
l’arrendador hagi posat dins de les seves finques.
3. En la demanda l’actor hi ha de fer constar el seu nom i domicili, el nom i domicili del
demandat, els fets i els fonaments de dret en que basa la seva pretensió i la concreta
petició que adreça a l’òrgan jurisdiccional.
324 Acta Núm. 7/1993 Any 19934.Presentadalademanda,ambtantescòpiescomdemandats,elBatllemanaràcitarles
parts a judici verbal, assenyalant a l’efecte dia i hora, que no podrà alterar-se si no és
per causes excepcionals. En la citació s’hi farà constar que, en l’acte del judici, el
demandat ha de contestar la demanda.
La data del judici s’assenyalarà dins els 13 dies següents al de la presentació de la
demanda, i hauran de mitjar sempre 5 dies, com a mínim, entre la citació del demandat
i el judici.
5. Si el dia assenyalat per al judici no comparegués l’actor, se’l tindrà per desistit de la
demanda, condemnant-lo en totes les costes del judici, i a que indemnitzi al demandat
que hagués comparegut els perjudicis que li hagués ocasionat. Si no comparegués el
demandat, es continuarà el judici en rebel.lia, sense tornar-lo a citar.
6.Enl’actedeljudici,lespartsexposaranpertornlessevespretensions,despréseljutge
decidirà sobre l’admissió de les proves que es proposin, i s’uniran als autes els
documents que s’acompanyin en aquell moment.
7. Si s’admetien proves que no eren practicables en el mateix acte, el termini per a
practicar-les no pot excedir en cap cas el de trenta dies comptats des de la data de
celebració del judici. El Batlle pot també acordar d’ofici la pràctica de les proves que
consideri oportunes.
8. Practicades les proves o esgotat el termini per a fer-ho, el Batlle dóna a les parts un
termini de 13 dies, perquè presentin conclusions.
9. Presentades les conclusions, el Batlle dicta Sentència en el termini improrrogable de
trentadies.Enl’actedelanotificaciós’adverteixlespartsdeldretarecórrerenapel.lació
i del termini per a fer-ho.
10. La Sentència imposarà les costes al demandat, si s’ha donat lloc a la demanda, o a
l’actor en cas contrari.
11. Contra la Sentència de primera instància es pot interposar recurs d’apel.lació, que
es presenta directament davant del Batlle, en el termini de tretze dies des de la
notificació de la Sentència. En l’escrit d’apel.lació, l’apel.lant ha de fonamentar motiva-
dament la seva pretensió de revocació.
12. El mateix Batlle dóna trasllat de l’escrit a la part apel.lada perquè al.legui allò que
estimi procedent en el termini improrrogable de tretze dies.
13.Practicadeslesactuacionsaquèesrefereixl’apartatanterior,elBatlleelevaelsautes
a l’òrgan competent per a entendre de l’apel.lació, d’acord amb les normes generals, i
aquest, sense més tràmits, dictarà Sentència dins dels trenta dies a comptar de la
recepció. Contra aquesta sentència no s’hi pot interposar cap altre recurs.
14. Totes les excepcions i incidents que se suscitin durant la tramitació en primera o
segona instància han de ser resoltes en la sentència.
15.Noespotadmetreelrecursqueinterposil’arrendatari,sinoacreditaestaralcorrent
de pagament de la renda o haver consignat judicialment el seu import. L’arrendatari
està obligat al pagament o consignació de les rendes que vagin vencent durant la
substanciació del recurs. L’incompliment d’aquesta obligació dóna lloc a la caducitat
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 325del que hagués interposat sempre que, requerit pel jutge o tribunal que el conegui, no
compleixi aquesta obligació en el termini improrrogable de cinc dies.
16. Quan la resolució de l’arrendament fos per manca de pagament de la renda o
quantitats assimilades, es tenen en compte, a més a més, les normes següents:
a) El desnonament pot ésser enervat per l’arrendatari mitjançant la consignació de les
rendes adeutades durant el període comprés entre la citació i la data assenyalada per
a la celebració del judici verbal.
b) No es produeix aquesta enervació quan se’n hagués produït una altra en els dotze
mesos immediatament anteriors.
c) Si el demandat es troba en rebel.lia, serà suficient que la sentència es notifiqui
mitjançant la publicació en el Butlletí Oficial del Principat.
17. La Sentència que es dicti, en els supòsits en que disposi la resolució del contracte
d’arrendament, serà executada pel Batlle que hagi conegut del litigi en primera
instància, i en la forma següent:
a) Quan sigui ferma la sentència que condemni al desnonament, i rebuts els autes a la
Batllia en cas d’apel.lació, es procedirà a l’execució a instància de l’actor, ordenant el
Batlle que s’apercebeixi el demandat de desnonament per al cas que no desallotgi la
finca en el termini de 15 dies.
b) La providència ordenant l’execució de la sentència i el llançament, quan escaigui,
es notifica al demandat en els mateixos termes en què se li hagués fet la citació, si es
trobava dins del Principat. En cas contrari es notifica per mitjà de la publicació en el
Butlletí Oficial, amb els mateixos efectes que si s’hagués notificat personalment.
c) Transcorregut el termini assenyalat sense que l’inquilí hagi desallotjat la finca, es
procedeix al llançament, sense pròrroga de cap classe, i a despeses d’aquest.
d) Les apel.lacions que poguessin interposar-se en període d’execució no impediran
que aquesta es dugui a terme.
e)Enexecutarelllançament,esretindraniconstituiranendipòsitelsbénsmésfàcilment
realitzables que es trobin, en quantitat suficient per cobrir les costes del judici i de les
diligències posteriors que siguin de càrrec del demandat.
f)Tambéesretindraniembargaranenelmomentdelllançament,sihodemanal’actor,
els béns necessaris per cobrir l’import de les rendes o lloguers que estigui adeutant el
demandat i els desperfectes que hagués ocasionat a la finca. Aquest embargament
quedarànuldepledretsidinsdelterminiques’assenyalienelmateixactenopresenta
l’actor la corresponent demanda i sol.licita la ratificació de l’embargament.”
Això, com es pot veure és el procediment abreujat actual adaptat als contractes
d’arrendament.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Potser la justificació d’intervenir el Govern és que hi ha hagut modificacions en els
plantejamentsd’abansperòelGoverncontinuaconsiderantqueunalleideprocedimentcivil
s’ha de desvincular d’una llei de contracte civil. És a dir, que es troba encertada la proposta
que ha fet el Conseller d’Andorra la Vella, desvinculada d’aquest text.
326 Acta Núm. 7/1993 Any 1993La recomanació sobretot és la d’evitar, com a caràcter general, els procediments
especials per a cada llei que fem, perquè —torno a repetir— les lleis no poden ser interpre-
tadesniperaquestConsellnipelGovern.Ésadir,quel’òrganinterpretatiuésl’òrganjudicial,
per tant, s’ha de mirar de facilitar-li també una mica la feina, donant les coses clares i evitar
procediments especials per a cada llei que fem.
Per tant, resumint el que he dit, el Govern considera que, en aquest cas, la proposta
del Conseller d’Andorra la Vella és la més convenient.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies.
Me n’adono, amb la lectura que acaba de fer la presidenta de la Comissió, que potser
valdria la pena, si al Sr. Síndic li sembla bé, que es llegís la meva segona esmena perquè, de
fet, la modificació que proposa la presidenta de la Comissió també recull, entenc, la meva
segona esmena. Una vegada s’hagi llegit la segona esmena, tornaria a agafar la paraula, si
se’m concedeix, per dir el que volia dir. Em sembla que així ja discutiríem globalment de tot
i quedaria liquidat.”
El Sr. Secretari General:
“Esmena número 2 de supressió:
Consistent en suprimir la norma 4 de l’article 65 que estableix la inapel.labilitat o
irrecurribilitat de les sentències de primera instància.
Motivació:
Ultra la contradicció existent en parlar d’una sentència “de primera instància”, la qual
cosa obliga a pensar que n’hi haurà una de segona, es proposa de suprimir aquesta
disposició per considerar especialment restrictiu de drets i lesiu per a la part condem-
nada la impossibilitat de formular o interposar “... cap recurs de cap classe”.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Aquí ara em trobo amb una alternativa. La Comissió sembla que recull —no sembla
que recull, sinó que recull— la meva segona esmena de supressió perquè elimina aquesta
situació, que no em semblava acceptable, d’irrecurribilitat o d’inapel.labilitat, i també recull
totelredactatdelamevaprimeraesmena,traslladant-ho,enllocd’unaDisposicióAddicional
a una Transitòria que, fins i tot, tècnicament probablement és millor. Fins aquí, per tant,
agraeixo a la Comissió que ho hagi tingut en compte.
NomésensquedariaelproblemadeveuresienunaTransitòriahipodemintroduiruna
disposició processal tan llarga com aquesta.
Noméshededir—idefethoapuntavalapresidenta—,queentotaquestllargredactat
de fet estem reproduint l’actual procediment abreujat fixat per les normes de dret processal
civilquejaexisteixenaAndorraiquehavienestatadoptades,comsabem,peraltresinstàncies
pel fet que en aquesta casa no teníem poder legislatiu en aquesta matèria fins avui.
També entenc que amb es això dóna satisfacció a una regulació amb què d’alguna
manera s’han volgut escoltar les parts afectades o directament afectades per aquest text.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 327ContinuopensantquetècnicamentéscomplicatdeposarenunaDisposicióTransitòria
totaquestreguitzelldeterminisidepossibilitatsderecursosideterminisperfixarsentències,
demandes, contestes i altres temes processals. En realitat estem reproduint el que ja hi ha. El
que més preocupava, que és que estessin dins el cos de la llei unes disposicions processals,
s’elimina; el fet que no hi pugui haver recurs també s’elimina. Doncs, el Consell potser que
apreciï si considera adient això que diu la Comissió de que hi hagi aquesta Disposició
Transitòria tan extremadament detallada. És tot el que he de dir. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“SiempermetlaSra.MariaReig,nomésunapetitaintervenciótambésobreaquestpunt.
Jo crec que la motivació de la primera esmena que fa el Sr. Bartumeu és totalment encertada.
Realmentcrecquepodemcrearunsentimentd’inseguretatjurídicapropdelsmateixosjutges.
Vull dir que fem procediments especials en diferents lleis d’àmbit civil pel que fa a matèria
de procediment judicial.
Recullo també gran part de l’explicació que ens acaba de formular el Sr. Jaume
Bartumeu en el sentit que a partir d’ara, les lleis de procediment judicial seran potestat
d’aquesta Cambra, i em consta que cada vegada que s’ha parlat de la Llei Qualificada de la
Justícia, hi ha la intenció que probablement hagi de ser un dels primers reptes que haurà
d’afrontarlapròximalegislatura.Nosolamentenaquestàmbitpotserfafaltaunprocediment
judicial preferent, sinó en d’altres que contempla la pròpia Constitució; doncs, crec que és
una necessitat ineludible de la pròxima legislatura que haurà de legislar en matèria judicial,
d’afrontar, probablement amb prioritat, aquest aspecte legislatiu.
Perconsegüent,crecqueseriaassenyatperalatranquil.litatdelsJutgesidelsMagistrats,
i per respectar aquests principis de legalitat, no fer intromissions en una llei civil amb
procediments judicials i de mantenir la proposta que ens fa el Sr. Jaume Bartumeu. Tenint en
compte que molt pròximament, a la pròxima legislatura probablement, siguin quins siguin
els Consellers que en tinguin la responsabilitat, hauran d’afrontar el tema, ja que en diferents
apartats de la Constitució es preveu un procediment urgent i preferent, i en aquell moment
jacontemplaranelsrequisitsnecessarisambleslleisdeprocedimentjudicialperdonaraquest
caràcter urgent i preferent a una sèrie de procediments que podran afectar a una sèrie de
lleis.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“No hi ha cap dubte que en circumstàncies normals la solució proposada seria la
preferible, però resulta que hi ha un greu problema actualment, que són els terminis
exageradament llargs en els procediments judicials. Pel que fa la futura llei de procediment
civil, quan es farà aquesta llei? Tardarà un any? Dos anys?”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Suposo que és la llei de procediment judicial.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Judicial,exacte.Noestariademésquementreaquestalleinohisiguidurantelperíode
de 4, 5, 10, no sé, els mesos que siguin, ja s’adapti al procediment ordinari. Perquè no en
creem cap d’especial, sinó que aquesta proposta nova és agafar el mateix procediment que
hi ha i adaptar-lo. No penso que sigui cap cosa de l’altre món.”
328 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. Jaume Bartumeu, que ha demanat la paraula, té més experiència per saber més
o menys el termini mitjà en aquest procediment abreujat que hi ha actualment. En tot cas, em
semblaqueelproblemaradicasobretotenl’execuciódelessentències,mésqueenlalentitud
del procediment.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
El que volia dir, reprenent una mica el que acabeu de dir fa una estona, és el següent:
l’aprovació de la Llei Qualificada de la Justícia, sobretot la posta en pràctica d’aquesta llei,
que esdevindrà el dia dos de gener de l’any vinent, comporta una modificació evident dels
actuals procediments civils i penals.
És a dir, que portat a l’extrem, molt probablement —i això és una idea, ningú m’ha dit
res—, ens podem trobar amb què la Magistratura andorrana vingui a trobar a la Sindicatura i
lidemaniqueabansd’acabaraquestalegislaturafemunalleidemesuresurgentsd’adaptació
dels procediments judicials perquè sinó els nous jutges, el dia dos de gener, hauran d’impro-
visar.Perquèelsactualsprocedimentsnoquadraranamblesnovesinstitucionsjudicials, tant
en el civil com en el penal.
Doncs, amb això responc. Aquesta elaboració potser ens veurem obligats a fer-la per
aquest Consell que estem avui debatent aquesta qüestió.
Per a aquesta situació d’urgència, per exemple, hi havia un Jutge d’Apel.lacions civil
que desapareix. En un desnonament es podien fer tres instàncies; ara, només se’n podran fer
dues a partir del gener de l’any vinent. Per tant, hi ha terminis a adaptar.
Això també pot donar tranquil.litat a les persones que estaven preocupades, legítima-
ment preocupades diria, per les dilacions en l’Administració de Justícia, perquè precisament,
com deia l’exposició de motius de la llei que vam votar ahir, una de les motivacions que han
portat a fer-la com s’ha fet era per evitar dilacions en els procediments. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Em sembla que el debat ha sigut suficientment explícit, ja que les esmenes del Sr.
Bartumeuvaninterrelaciondes,sihoheentèsbé.Ésadir,queescomplementen.Procediríem
a una votació en els termes següents: o la proposta que ha fet la Sra. Maria Reig d’una
Transitòria que ens ha llegit en la seva totalitat, això seria la proposta 1, o la proposta 2, la
proposta del Sr. Jaume Bartumeu.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“La 2.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“La 2.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“La 1.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 329El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“La 2.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“La 1.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“La 1.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“La 1.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“La 1.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“La 1.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“La 1.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“La 2.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“La 1.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“La 1.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“La 2.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“La 2.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“La 1.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“La 2.”
330 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“La 1.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“La 2.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“La 2.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“La 2.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“M’abstinc.”
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació és: 11 vots a favor de la proposta número 1, 10 vots a favor de
la proposta número 2 i 3 abstencions.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Doncs quedaria acceptada la proposta que ha fet la Sra. Maria Reig en nom de la
Comissió.
Llavors només quedaria posar a l’aprovació pel Consell de la proposta de llei amb les
modificacions que s’han acceptat. Pel que m’ha semblat entendre, s’hauria de procedir per
votació, no Sr. Gelabert?”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Abans d’entrar a la votació... La disposició final on hi posa “Aquesta Llei entrarà en
vigor l’endemà de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra”, no sé si
és massa correcta, em sembla que s’hauria de modificar.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. Garrallà per què ho diu? Perquè s’hauria de fer una mica de publicitat i explicar
una mica el contingut de la llei, perquè és complexa? És potser en aquest sentit?”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“No, perquè com a mínim és potser 15 dies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Quinze dies normalment, sí.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Alapreguntaqueabansemfeiadepassaralavotació,peraminohicalpassar,malgrat
la meva proposta inicial. Accepto la decisió de la majoria d’aquesta Cambra.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 331El M.I. Sr. Síndic General:
“Doncs,noprocedeixunavotació.Diríemquelalleihaestataprovadaperassentiment
unànime, no? Per assentiment.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Jo, Sr. Síndic, després de l’aprovació d’aquesta llei voldria fer una constància en acta:
Un cop aprovada la Llei d’Arrendaments, he de lamentar que després del debat
pressupostari per l’exercici d’enguany, no s’hagi avançat en l’elaboració del pla del primer
habitatge.
Considerod’extremaurgènciaqueelConsellassentiunesbaseslegislativesperperme-
tre als joves andorrans l’accés a la propietat de la seva primera vivenda.
La regulació de les relacions entre arrendadors i arrendataris hauria d’anar acompa-
nyadad’unainiciativapúblicaperaugmentarelparcdevivendesderendareduïda.Gràcies.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“M’adhereixo, en nom dels companys de la Parròquia d’Andorra la Vella, a les mani-
festacions del Sr. Antoni Armengol.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Abans de passar a la Llei qualificada de la Nacionalitat, potser que féssim una petita
suspensiódelasessió,perquèveigquetotshonecessitem.D’acord?Reprenemd’aquí—això
sí, demanaria que siguéssim breus aquesta vegada— cinc, màxim deu minuts.”
Se suspèn la sessió a un quart i deu minuts de vuit de la nit.
Es reprèn la sessió a tres quarts i deu minuts de vuit de la nit.
El M.I. Sr. Síndic General:
“Reprenem la sessió. Abans de passar a l’últim punt de l’ordre del dia la Sra. Rosa Mari
Mandicó voldria fer una precisió sobre com ha quedat la Llei d’Arrendaments en l’aspecte
últim que havíem enfocat.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“Abansdepassar,comhaditVostè,al’últimpuntdel’ordredeldia,voldriadeixarmolt
clarcomhaquedatexactament.ElfetdelaincorporaciódelaDisposicióTransitòriacomporta
suprimir del text de la Proposició de Llei d’Arrendaments i de Finques Urbanes, els articles
63, 64, 65 i 66, que han quedat tots inclosos en la Disposició Transitòria. Gràcies, Sr. Síndic.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Llavors passaríem a l’últim punt de l’ordre del dia.”
15. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei Qualificada de la Nacio-
nalitat.
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
332 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Voldria fer ara una intervenció que ja he fet en repetides ocasions davant la Comissió
Permanent,abansqueesprocedeixialadeliberació,discussióisubsegüentvotaciód’aquesta
llei.
Tal com sabem tots els Consellers Generals que vam ser elegits en el mes d’abril de
l’any passat, el dia 27 d’octubre del 92 —acta número 13/92 d’aquesta Assemblea— va tenir
lloc una sessió del Consell General en la qual ja vam examinar i aprovar una Proposta de
Modificació del Codi de la Nacionalitat Andorrana.
Sabem també que en aquell moment hi va haver un procediment determinat per a
l’adopció d’aquesta llei que va ser un vot dit bloquejat. Hi va haver tota una sèrie de
manifestacions i de posicions de la major part dels membres d’aquesta Assemblea. Totes
aquestes posicions consten en l’Acta a la qual he fet referència fa un moment.
Durantaquestsdosintensosdiesdedebat,enalgunmomenthemfet,algunsConsellers
Generals, referència a la situació atípica que vivia el nostre Parlament, que era un quasi-Par-
lament però que —i aquest és un exemple especialment significat, el cas del Codi de la
Nacionalitat—, era un semi-Parlament en el sentit que no tenia la facultat legislativa plena.
Sabem, doncs, tots que vam adoptar aquesta proposició però que el cicle legislatiu
s’havia d’acabar fora d’aquesta casa. Concretament, a les Delegacions Permanents dels
Coprínceps, entitats que, com tots sabem, el poble andorrà va decidir el 14 de març d’aquest
any que desapareguessin de l’organigrama institucional andorrà.
En definitiva, la situació quina era? Els Delegats Permanents no van tancar el cicle. La
Proposició que ja ha estat votada en aquesta sala per aquesta mateixa Assemblea avui aquí
reunida, doncs, no havia acabat el seu cicle.
Vam discutir repetides vegades a la Permanent. Jo personalment defensava una teoria
quearavoldriaexplicaraquíaldavantdelConsellGeneral.Sem’hadit,personesmésexpertes
que no pas jo en matèria legislativa han explicat a la Permanent que no s’havia de fer com
deia jo. Pensava que com que això ja ho havíem votat, que aquest text ja havia estat votat, el
cicle legislatiu no s’havia acabat perquè la institució que l’havia de tancar no ho havia fet, i
el que es tractava és que vinguéssim avui aquí amb una proposta d’acord dient: bé, el Codi
de la Nacionalitat, la Proposició de Modificació adoptada en data 27 d’octubre del 92, vista la
Constitució, vista la nova situació institucional, queda revalidada amb les adaptacions que es
fan en aquest text com és, per exemple, excloure la referència a les Delegacions Permanents
dels Coprínceps en el tractament dels expedients.
Aquestanohasigutlaviaescollida—repeteixoqueprobablementjopodiahaverestat
equivocat—, i s’ha tornat a entrar en la roda legislativa normal reglamentària, entenent que
ara ja som totalment sobirans i, per tant, el vot d’aquest Consell General serà decisiu i no
caldran ulteriors ratificacions legislatives.
Ens trobem, doncs, tots plegats en una situació difícil. Aquest és un tema —i aquesta
gruixuda acta del 27 d’octubre de l’any passat ho demostra— sensible per als andorrans i
sensible, doncs, també per als seus representants que estem aquí elegits per defensar les
aspiracionsdelpobleandorrà,iqued’algunamanerapodiamotivarrepetidesconfrontacions
entre els membres d’aquesta Assemblea.
Pensoqueelquehavíemdedird’aquesttext—ieltextqueavuihemhagutd’examinar
és exactament el mateix que el que fou adoptat el 27 d’octubre— ja ho vam dir el dia 27
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 333d’octubre de l’any passat. Per tant, tot i constatant que obert el procés legislatiu hi ha una
sèrie de Consellers Generals que en ús de les atribucions reglamentàries que tenen ja han
formulatalgunesesmenes,pensoqueseriamésprocedentiméscoherentambl’actuacióque
va tenir aquesta Assemblea amb l’actuació del 27 d’octubre del 92, de procedir a un vot
bloquejat d’aquest text de llei. És això —i amb això acabo la meva intervenció— el que
demanaria, un vot de procediment abans que entréssim més endavant a l’aprovació o
desaprovació del text.
Vist que no s’ha pogut fer el que jo creia adient, que era un acord de revalidació de la
votació del 27 d’octubre, demanaria que avui féssim un vot bloquejat. Gràcies.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Demanaria de posposar aquesta llei mentre i quan no es voti la Llei d’Immigració. Si
per cas aquesta proposta que faig passés, demanaria una transitòria.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, començaré dient que comparteixo totalment l’exposició que ha fet el Sr. Jaume
Bartumeu.Aquestalleinoésquelavulguicompararambcapaltraperòelmateixprocediment
el comparo amb la llei que hem passat avui, que és la Llei d’Expropiació, que ja havia estat
passada en aquest mateix Consell i aleshores ja havia estat votada per aquest Consell i l’únic
ques’hafetamblaLleid’Expropiació—igualqueamblaLleideNacionalitat—ésadequar-la
a la nova situació política andorrana.
Evidentment, respecto moltíssim totes les esmenes que s’hi han presentat però, lògica-
ment, tant jo com segurament els meus companys de parròquia, si no fos que pensàvem que
s’havia de votar en la seva globalitat, evidentment hi han termes que tampoc ens agraden i si
s’obrepercapítolstambéhiportaremlesesmenescorresponents.Peraixò,continuopensant
que el que s’ha de fer és votar per la globalitat ja que l’únic que s’està fent en el dia d’avui és
una adequació.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“Només volia adherir-me al que ha exposat el Sr. Guillem Areny, i això ho faig en nom
dels Srs. Josep Areny i Enric Casadevall.
Considerem, tal com vam exposar el 27 d’octubre, que la Llei de Nacionalitat ha d’anar
amb una Llei d’Immigració en primer lloc, i vist que aquesta llei no ha estat presentada en el
Consell, ens ratifiquem en la nostra posició i ens adherim, doncs, a la proposta d’en Guillem
Areny. Gràcies.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Fa un any vaig haver de votar aquesta llei. La vaig votar, vaig fer unes observacions i
em seria molt molest avui d’haver de tornar a discutir aquesta llei. Si es vota bloquejada com
l’altra vegada, no hi tinc cap inconvenient però em molestaria molt que entréssim a discutir
article per article i haver de fer unes altres observacions, i això podria acabar molt malament.
El que sí que crec, és que hi ha una voluntat dins aquest Consell de votar una Llei
d’Immigració i amb això sí que m’agradaria que hi hagués un compromís de tot el Consell,
334 Acta Núm. 7/1993 Any 1993de que una vegada entrada aquesta llei a tràmit —que suposo que serà d’aquí a molt pocs
dies—, en el proper Consell puguem votar aquesta Llei d’Immigració. Però ja ho he dit,
aquesta llei ja la vaig votar i ara em sabria molt greu haver de procedir d’una altra manera.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Primer vull dir-li al Sr. Dolsa que no puc compartir el raonament que ha fet perquè,
com ha dit abans el Sr. Bartumeu, la Llei de Nacionalitat va tenir una gran discrepància. Tots
podemveureenl’actadeldiadelConsellquèvapassar,itotssabemquelaLleid’Expropiació
una i altra vegada ha passat per unanimitat. No crec que hi hagués cap problema en tornar a
votar i a reconduir la mateixa votació que va tenir lloc amb la Llei d’Expropiació, com ha
passat avui. Si el primer cop la Llei de Nacionalitat hagués tingut la unanimitat del Consell,
possiblement l’hagués tornat a tenir avui.
Llavors passaré a formular la demanda de votació a les esmenes o el vot detallat, amb
una constància en acta:
En nom dels Consellers Generals que han signat les esmenes sobre la Proposició de
Llei de la Nacionalitat, voldria fer la següent constància en acta:
La Comissió permanent del Consell General ha presentat al Ple la Llei Qualificada de
Nacionalitat, recollint de forma gairebé total el text que el Parlament havia examinat el dia 27
d’octubre del 1992.
Aquesta volta, però, s’ha decidit que la Proposició de Llei segueixi el tràmit legislatiu
ordinari; es va obrir per tant, un període d’esmenes —recordem aquí que aquest és un factor
de normalitat dins de la vida parlamentària— i, en conseqüència, es va obrir també una nova
dimensió en el debat polític que ha envoltat l’elaboració del present text legislatiu.
En aquest sentit i per coherència política, hem volgut traduir en forma d’esmenes a
l’articulatelqueenlasessiódel27d’octubrede1992havíemexpressatenformadeconstància
en acta per imperatiu vinculat al procediment que es va seguir per organitzar el debat.
LesesmenesqueavuipresentemalPledelConsellGeneraltenenunadoblemotivació:
per un costat es pretén modificar l’articulat en aquelles parts del mateix que poden crear
diferents categories d’andorrans en establir criteris diferenciats a l’hora de perdre la naciona-
litat; a més, una tal exigència podria plantejar problemes d’anticonstitucionalitat en ser, al
nostre criteri, contrària als principis d’igualtat i de no discriminació.
D’altrabanda,esvolenesmenaraquellespartsdeltextquecondueixenaunaaplicació
restrictivadelsdretsincorrent,pertant,enunapossibleinconstitucionalitatcoméselcasdels
articles 20 i 22.
Pensem que en el cas d’aprovar-se les esmenes que avui presentem al Ple del consell
General, la Llei Qualificada de Nacionalitat milloraria de forma notable.
En congruència amb la presentació d’aquestes esmenes, demanem que la present
Proposició de Llei s’examini seguint el procediment de votació article per article previst pel
Reglament del Consell General.
Volem, però, també deixar constància de la nostra voluntat de votar afirmativament la
Llei Qualificada de Nacionalitat encara que no prosperi cap de les nostres esmenes i encara
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 335que la majoria del Consell General decideixi procedir a una votació bloquejada del conjunt
del text, sense prèvia discussió de les parts esmenades.
No pot ser d’una altra manera, doncs estem convençuts que la Proposició presentada
per la Comissió Permanent conté malgrat tots, principis d’integració i d’afirmament de la
identitatnacional,comjavamexpressarenlesconstànciesrecollidesenl’Actadel27d’octubre
de l’any passat.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. Garrallà i em sembla que no hi ha cap més intervenció. Demanaria si hi hagués
algun Sr. Conseller més que volgués intervenir i passaríem a la votació. No hi ha cap més
Conseller? El Sr. Garrallà tancarà el torn.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Com a signants de l’esmena, el Sr. Daniel Armengol i jo mateix no podem acceptar la
proposta del Sr. Bartumeu d’un vot bloquejat per a tota la Llei.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé,emsemblaquelaintervenciódelSr.Bartumeueraennompersonalperòrecolzada
per la Permanent. La proposta de vot bloquejat em sembla entendre que és la proposta de la
Permanent, no?”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“No, Sr. Síndic. Bé, si volem ser formalistes i reglamentaris no hem fet acta però hem
fet una reunió de la Permanent on s’ha intentat trobar solucions i m’ha semblat entendre que
aquesta proposta no la feia en nom propi sinó que hi havia un assentiment de la Permanent
perquè la fes com vostè diu. No podem dir que hem fet una reunió formal de la Permanent
perquè no hem fet acta.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Llavors procediríem a la votació que seria: la proposta de la Permanent de mantenir
el vot bloquejat tal com es va fer en l’última sessió en què es va discutir el Codi de la
Nacionalitat —per coherència amb aquella sessió— i, evidentment, el rebuig d’aquesta
proposta seria l’acceptació de que es procedís a l’examen de les esmenes presentades pels
Srs. Consellers.
Passarem doncs a la votació: el punt 1 és l’acceptació de la proposta de la Comissió
Permanent i el 2 la proposta dels esmenants de mantenir l’anàlisi i el debat de les diferents
esmenes presentades.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“M’abstinc.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“M’abstinc.”
336 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“M’abstinc.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“La 1.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“La 2.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“La 2.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“La 2.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“La 1.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“La 1.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“La 1.”
El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“La 1.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“La 1.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“La 2.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“La 2.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“La 1.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“La 1.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“La 1.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“La 1.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 337El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“La 1.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“La 1.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“La 2.
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“La 2.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“La 1.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“La 1.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“La 1.”
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació és: 15 vots a favor de la proposta número 1, 7 a favor de la
proposta número 2 i 4 abstencions.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“LaintervenciódelGovernenaquestmoment,desprésd’haver-sevotataquestallei,es
concreta en significar, en recordar i en reposar davant aquesta Cambra les esmenes que va
presentarelGovernelmesd’octubredel92iquedinseltràmitparlamentarid’aquestasegona
passada de la llei va reproduir i que fins ara, en aquesta sessió, no se n’ha parlat.
Evidentment la Cambra és lliure de prendre la decisió que ha pres, però en nom del
Govern sí que demanaria de reproduir, de donar per reproduïdes aquestes esmenes i que
constessin en l’acta d’avui.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Obviament s’accepta la proposició que fa el Govern i quedarà adjuntat a l’acta d’avui
l’escrit-informe que ha presentat el Govern a la Llei de Nacionalitat.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Voldria fer en primer lloc una constància en acta i després una proposta:
El 27 del proper mes d’octubre farà un any que en el Ple d’aquesta Cambra ja es va
debatre i aprovar la Llei de Modificació del Codi de la Nacionalitat.
Recordaré que em vaig abstenir ja que pensava i continuo pensant que una llei de tal
importànciaitranscendènciacomaquellanoespodiaaprovarbaixcaptipusdepressióiamb
les presses amb què se’ns va presentar.
338 Acta Núm. 7/1993 Any 1993A l’igual que aleshores crec que aquell moment no era l’oportú i que no solament es
mereixia sinó que també era obligat un estudi més detingut i amb més reflexió.
En aquella sessió del Consell —la del no, però sí— la majoria de les manifestacions i
constàncies en acta van deixar ben palesa la inquietud d’haver de votar aquella llei d’una
manera condicionada i de forma apressada.
Crec,també,quelamajoriadelsConsellerspernodirlatotalitatvàremdeixarconstància
delanecessitatdevotaraquestalleiconjuntamentijustdesprésdevotarunaLleid’Immigració
que regulés, garantís i protegís la identitat del nostre país.
Fa quasi un any que es va aprovar i com era de preveure, els Delegats Permanents no
hi han donat curs. Em torno a preguntar per què ens van fer donar tanta pressa.
Avui,actuantcomaParlamentsobiràambplenallibertatiresponsabilitat,se’nsproposa
debatre de nou aquesta llei. Si bé les circumstàncies han canviat, la sola pressió que tenim és
el deure i l’obligació de donar la nacionalitat andorrana als nats al nostre país, complir les
nostres promeses i, a la vegada, regularitzar alguns aspectes deguts a l’adquisició de la
mateixa.
Basant-meenelsparlaments,exigències,constànciesimanifestacionsfetesenaquesta
salaelpassat27d’octubredel1992,empregunto:onestàlaLleid’Immigració?Ésnormalque
tots els parlamentaris que varen votar manifestant i reclamant que aquesta Llei de la
Nacionalitat havia d’anar precedida de l’aprovació de la Llei d’Immigració ara, poguent-ho
fer, haguem de reclamar de nou aquesta necessitat?
Vullavançarque,arribatelmoment,sensepressionsnipresses,votarésíaaquestaLlei
de la Nacionalitat perquè, com he cregut sempre, crec que és un acte de justícia que fa temps
s’havia d’haver fet i, repeteixo, com abans he dit, ara ho faré sense cap condició.
Noobstantaixò,vistelriscquecomportal’aprovaciód’aquestalleisenseteniraprovada
una Llei d’Immigració, vull proposar al Ple d’aquesta Cambra que avui es prengui el
compromís formal que la Llei d’Immigració sigui debatuda per aquest Parlament abans de
final d’octubre.
Res més, Sr. Síndic.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Com a Presidenta de la Comissió de Sanitat, Benestar, Treball i Medi Ambient, que és
la que està elaborant la Llei d’Immigració, vull dir que la Llei d’Immigració està llesta, la
setmana que ve —dilluns o dimarts— entrarà a tràmit.
Per què no s’ha fet abans la Llei d’Immigració? Per què s’ha tramés la Llei de la
Nacionalitat sense saber quan es trametria la Llei d’Immigració? A nosaltres no se’ns ha
demanat com estava la Llei d’Immigració i un bon dia ens vam trobar que ja s’havia tramés la
de la Nacionalitat. Doncs, penso que si hi ha d’haver coordinació hi ha d’haver coordinació
en tot i no constàncies en acta que diuen on són o que se n’ha fet.
Penso que la Llei d’Immigració té un procediment a fer i en canvi vostès he vist que no
s’han trencat massa la closca. Han agafat la mateixa que tenien i l’han posat a tràmit quan els
ha donat la gana.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 339El M.I. Sr. Síndic General:
“Alguna intervenció més? Bé, potser els Srs. esmenants volen recollir la proposta que
ha fet el Govern de que l’Acta també reculli les seves esmenes ja que no es discutiran avui.
S’adjuntaran també a la mateixa.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Noésniunaamenaçanires,peròtambém’agradariasabersitotsaquestssenyorsque
han lluitat tant per poder passar una llei bloquejada, a veure si també acceptaran la proposta,
en el seu dia, de la nostra Comissió de passar la Llei d’Immigració bloquejada.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Passaríem a la votació de la Llei Qualificada de Nacionalitat: s’accepta o no s’accepta,
sí o no.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“No.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“No.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Naudí:
“No.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“Sí.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Sí.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Sí.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“Sí.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Sí.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Sí.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“Sí.”
340 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Andreu Gaspà:
“Sí.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“Sí.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Sí.”
El M.I. Sr. Daniel Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“No.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Sí.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Sí.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Sí.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Sí.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“Sí.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Sí.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Sí.”
El M.I. Sr. Antoni Jordi:
“Sí.”
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació és: 22 vots afirmatius i 4 vots negatius.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 341El M.I. Sr. Síndic General:
“Abans de passar a les constàncies en acta, vist el resultat de 22 sí i 4 no, queda doncs
aprovada la Llei Qualificada de Nacionalitat.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“La nostra constància en acta no és altra cosa que una justificació de vot.
Els meus companys, Enric Casadevall, Miquel Naudí i jo mateix, Consellers de la
Parròquia de Canillo, volem manifestar que si bé avui ja tenim la Constitució i, per tant, les
autoritats andorranes ja podem legislar lliurement en matèria d’immigració, no podem votar
aquesta llei mentre i tant no disposem de la Llei d’Immigració, que en la nostra constància
del dia 27 d’octubre ja vàrem reclamar, i que és indispensable per al nostre país.
No obstant això, som partidaris de donar la nacionalitat als nascuts a Andorra després
del’any1975,aixícomtambévolemquetotselsandorranstinguinunasolanacionalitat.Això
és tot.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“He emès el meu vot favorable a la Llei de Nacionalitat i no és en absolut una
contradicció amb el meu vot del proppassat mes d’octubre, sinó que és una coherència i,
reprenent la constància en acta, puc dir que el poble andorrà ha aprovat una Constitució i
que les autoritats andorranes electes poden legislar lliurement sobre matèria d’immigració.
TotiqueavuiaquestaCambranidisposaencaradelaLleid’Immigració,personalment
formo part de la Comissió de Sanitat, Benestar social i Medi Ambient i conec l’esperit i el
contingut de la Llei d’Immigració.
Per tant, no puc avui supeditar la Llei de la Nacionalitat a la Llei d’Immigració tot i que
puccomprendrequeelsmeuscompanys,queencaranohantinguteltextdefinitiualesmans,
ho puguin tenir en consideració.
De totes maneres sí que voldria manifestar que integrar als residents arribats a Andorra
abans de l’any 60, ho considero una mica descriminatori per a la resta dels residents.
Aquesta llei la trobo satisfactòria en tota la seva globalitat i penso que segueix una línia
de coherència amb la política que he anat mantenint des del principi d’aquesta legislatura.
Gràcies, Sr. Síndic.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Unicamentésperprecisariclarificarunamicalanostrasituació,quejahaestatdita pel
company Dalleres amb la constància en acta.
El nostre vot és perquè creiem en força elements integradors que estaven dins aquesta
llei. Per contra, amb totes les altres partides que al nostre entendre mereixien potser una
modificacióperaixòhavíemintentattrametreovamtrametre,millordit,lesesmenesentemps
pertinent tal com preveu el Reglament, i que per voluntat de la majoria d’aquesta Cambra no
s’ha procedit a aquesta anàlisi tal com és obvi en tots els Parlaments.
342 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Aquestavegadaésmoltdiferentdel’altra.Pelcanviinstitucionalques’haproduïtentre
el mes d’octubre de l’any passat i aquest any, som sobirans; ja s’ha dit abastament en aquesta
Cambra i no cal pas repetir-ho.
Delquesíquediscrepoésdelamancadeprocedimentdediàlegquehihauriad’haver
en aquesta Cambra, com en tot Parlament, i entenc que un vot global a un projecte de llei
que, evidentment, hi havia d’altres esmenes, s’hauria d’haver discutit.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Jo,OlgaAdellach,ConsellerGeneraldelaParròquiad’Ordino,vullformularlapresent
constància en acta:
Després de vàries lectures d’aquesta proposició de llei, i estant d’acord amb la majoria
dels criteris i amb la filosofia global de la modificació de la vigent legislació sobre la
nacionalitat,voldriamatisarelfetquel’article22ésundelsquemésm’haconvençutpervotar
aquesta llei.
Aquest article diu que la nacionalitat andorrana és excloent de qualsevol altra. Us vull
recordar que contradir aquest article suposa fer cas omís del passat, ja que no fa massesanys
s’obligava a renunciar a altres nacionalitats a qui esdevenia andorrà.
Per concloure aquest tema vull dir que donar el termini de cinc anys per renunciar a
d’altres nacionalitats, suposa temps més que suficient perquè una persona decideixi si vol o
no ser andorrà.
No poseu en dubte que qui tingui la nacionalitat andorrana perquè estima aquest país
nolifaràfaltatanttemps.Arabé,quisolspensienelsseusinteressospersobredelsinteressos
del país protestarà i criticarà aquesta llei.
També vull recordar que en aquesta Cambra, el passat octubre, es va dir que no es
podien fer andorrans de dues classes, per tant, si els andorrans o la major part de nosaltres
solstenimunanacionalitat,hemdeconsiderarqueelqueentinguiduesoméstéunsprivilegis
que els altres no tenim. Moltes gràcies.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Recordoquequanvaigvotar,faràunanyaviat,aquestaLleidelaNacionalitat,parlava
d’íntima convicció.
És evident que la meva convicció no ha canviat. És evident que els arguments que en
aquell moment em van portar a votar la llei són vigents avui, però n’hi ha més; és a dir, no
solament vaig votar la llei per íntima convicció, la vaig votar perquè pensava que s’aplicaria.
Van ser circumstàncies alienes a la nostra voluntat que van fer que no s’apliqués, però
aquellalleivatenirunacontinuaciópositivaiésqueenladiscussiódelaConstitució,l’article
7 va permetre basar-se en una llei àmpliament votada pel Consell per a la redacció d’aquell
article.
A continuació, al referèndum nacional del dia 14, el poble andorrà va donar un ampli
recolzament a la Constitució. No va ser, evidentment, solament per això ja que ni una
constitució ni una llei es pot votar per un sol article però avui, després d’aquella votació i
passat un any, encara estic més convençut que s’havia de votar la llei.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 343Per què s’havia de votar la llei? A part de l’íntima convicció, perquè la llei es va fer l’any
passat en el si de la Comissió Permanent, aquest any se n’ha tornat a parlar, se n’ha parlat
amb els companys del Consell, i una llei no és una cosa que un pugui decidir per ell sol, una
llei és un acord que es pren amb d’altres.
Enaquestacords’hadecedir.Devegadespasseníntegramentlestevespreocupacions,
de vegades acceptes suggeriments que fan d’altres. Tot això era vàlid l’any passat, estem en
la mateixa legislatura, els elements que s’han produït durant aquest any m’han reafirmat en
la meva convicció i molt content he tornat avui a donar el meu sí a aquesta llei.
Gràcies, Sr. Síndic.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“La meva constància en acta és pràcticament la mateixa que vaig dir fa un any. E en tot
cas no la tornaré a llegir i m’adheriria a la constància en acta que han fet els companys de
Canillo.
De totes maneres penso que tal com tenim ara nosaltres totalment el poder legislatiu,
hauriasigutmoltboqueprimers’haguéspassatlaLleid’Immigració.Pensoquehauriapogut
canviar algun que altre vot. Gràcies.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Només voldria, en nom dels Consellers de Sant Julià i en el meu propi, expressar la
satisfacció que tenim de que s’hagi fet justícia a un col.lectiu que penso que s’ho mereix. No
m’estendré sobre aquest tema. Només vull dir que sé que hi ha una quantitat important de
companys d’aquesta Cambra per als quals aquesta decisió de votar favorablement la llei ha
representat, segurament, un problema molt més greu que per a mi. Per tant, en nom de tots
aquest nous andorrans els voldria donar les gràcies a tots i especialment a aquests.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“Gràcies.
En nom dels Consellers de Sant Julià, també voldria que constés que ens remetem als
arguments polítics que consten en l’acta i que vàrem fer el passat 27 d’octubre, en la primera
votació del Codi de la Nacionalitat.
Em sap greu —això és a títol personal—, em sap greu que no haguem pogut votar
aquestes esmenes perquè algunes d’elles no tenien tant un caire polític com de tipus tècnic
i podien haver millorat força aquest redactat.
De tota manera penso —com s’ha dit a la primera constància que s’ha fet— que és bo
que aquesta llei hagi passat, que és bo en el sentit que ha dit el Sr. Santamaria i que, en
definitiva, el nostre vot només podia ser sí, encara que aquestes esmenes no passessin.
Gràcies.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Els Consellers d’Andorra la Vella volem fer una breu explicació de vot en el sentit que
considerem que la votació que hem reproduït avui aquí manté una estricta coherència amb
344 Acta Núm. 7/1993 Any 1993la votació que ja vam fer el 27 d’octubre, que els dos objectius principals que ens van moure
a donar un suport en aquell moment han quedat avui confirmats. Vam dir que del que es
tractava era de fer —com diu el company Santamaria— un acte de justícia, de reforçar la
comunitat andorrana integrant-hi aquelles persones que s’estaven mantenint en una injusta
situaciódedesarrelamentquepodiagenerarconflictesenlaidentitatandorranaenelspropers
anys. I, a més a més, que el seu gran objectiu era assentar el principi de que els andorrans,
per poder reforçar el nostre paper en la comunitat internacional, havíem de consolidar el
nostre Estat també demostrant que teníem una única, sola, exclusiva i excloent nacionalitat,
la nacionalitat andorrana, la nostra.
Aquests són els dos pilars. Per tant, nosaltres hem aconseguit finalment després d’un
any de dilació que, com ja s’ha dit aquí i repeteixo ara, no hem mantingut nosaltres aquesta
interinitat d’un any, sinó que era un fet que venia per una situació exterior i no per voluntat
d’aquest Consell, es tanca avui aquest cicle amb la Disposició Transitòria que el Consell va
acceptar ahir d’introduir en la Llei Electoral.
Amb la votació d’avui s’obre fins i tot la possibilitat a tots aquests nous andorrans que
vulguin preparar els seus expedients —que, com sabem ara ja, quedaran resolts directament
pelGovern—depoderfinsitotparticiparmoltaviatenl’accésalagestióialaresponsabilitat
dels afers públics andorrans que, en definitiva, és el que ens movia a tots. Crec que era fer
un acte de justícia però també reforçar i augmentar la nostra comunitat nacional.
En definitiva —i amb això acabo—, també diré que els Consellers d’Andorra la Vella,
Antoni Armengol, Robert Cassany i jo mateix ens adherim finalment a la proposta que ha fet
el nostre company Miquel Armengol de que del Consell d’avui en sortís també un acord
d’accelerar la tramitació de la Llei d’Immigració. Gràcies.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Mercès, Sr. Síndic.
Els Consellers d’Escaldes-Engordany ens felicitem avui, aquí, d’aquest ampli consens
que ha assolit la votació del nou Codi de la Nacionalitat, i el catalogaríem d’un Codi de la
Nacionalitat nacionalista i integrador.
Dic nacionalista en el sentit que creiem fermament que el Codi que avui hem votat
preservamoltméslanostraidentitatquenohofeiaelqueteníemanteriorment.Iintegrador...
Per què el cataloguem d’integrador? El cataloguem d’integrador a aquest nou Codi perquè
integra a una generació d’andorrans que crec fermament que seran positius i necessaris per
ferdelnouEstatandorràunEstatconfortable,ambunabonaconvivència,unEstatintegrador
i on hi farà de bon viure. Aquest és el sentiment que tenim els Consellers d’Escaldes avui, en
reproduir el vot del text que ja vam fet el 27 d’octubre passat.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Havia demanat la paraula però penso que després de les paraules d’en Miquel Aleix
poques me’n queden per dir. Només repetir una mica el que vam dir a l’octubre de l’any
passat.
Una llei és producte d’un pacte polític. L’hem votat per íntima convicció; mirar-la
possiblement posava en perill aquest pacte i posava en perill parts importants d’aquest text.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 345S’haintentat,l’esperitdemilloraésdigned’elogi,peròtambéésdignad’elogilaresponsabilitat
queavuihademostratelParlamentil’esforçquehanfettotspertenirunamajoriamésàmplia
que no pas en el mes d’octubre de l’any passat. Gràcies.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Gràcies, Sr. Síndic.
En primer lloc i pel que fa referència a la votació del Codi de la Nacionalitat vull, per
un costat, expressar la meva satisfacció pels elements d’integració que conté aquesta llei, per
un costat als andorrans nascuts a Andorra després del 75 o als nois nascuts a Andorra que ara
seran andorrans i, d’altra banda, pel principi d’integració o de naturalització que s’introdueix
en els residents a partir de determinada data.
En aquest sentit he d’estar content per l’aprovació de la Llei però, per una altra banda,
he de lamentar alguns elements que pertorben —al meu entendre— o poden pertorbar
determinats principis constitucionals, com són el principi d’igualtat i el principi de no
discriminació, així com també la clàusula de no retroactivitat de les disposicions restrictives
de drets.
Poca cosa més tinc per dir en aquest sentit, però a mi sí que m’agradaria fer una
consideració vinculada al tema de la Llei d’Immigració. Certament estic molt d’acord amb els
ConsellersGeneralsd’AndorralaVella,laproblemàticadelanacionalitatitoteslesreflexions
que puguem fer sobre temes vinculats amb la identitat van molt lligades també amb una
política d’immigració determinada. Estic molt d’acord en subscriure el compromís plantejat
sempre i quan no sigui una mena de xec en blanc a qualsevol Llei d’Immigració. És a dir, una
Llei d’Immigració pot tenir polítiques diferenciades, amb el concepte genèric de Llei d’Immi-
gració n’hi pot haver de restrictives, n’hi pot haver d’expansives; per tant, el que m’agradaria
no és dir “és que volem una Llei d’Immigració sigui la que sigui”, sinó que primer hi hagi un
consens sobre els principis polítics que ha de definir aquesta Llei d’Immigració.
La meva intervenció sobretot va en aquest sentit. La primera part de reflexió del per
què no acabo d’estar content del tot. És una mica allò que deia abans el Sr. Jaume Bartumeu,
del vas mig ple; en aquest cas a mi també se m’ha quedat el got a mig omplir en el tema de
la Llei de la Nacionalitat. Moltes gràcies.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Jo també he votat sí a aquesta llei pels elements d’integració que correspon als nens
d’Andorra i als residents de llarga durada, i també perquè aquesta llei permet acabar amb els
abusos de les antigues disposicions de l’actual Codi.
Però també vull recordar —potser no és el moment de recordar-ho però agrairia que
ho escoltéssiu— que si hi ha hagut abusos és perquè nosaltres hem volgut. Hem acceptat
expedients que si hi hagués hagut rigor no els haguéssim hagut d’acceptar mai, i també hem
certificat dades i continuem certificant dades que mai les hauríem de certificar. O sigui, que
penso que hem votat un Codi on volem ser restrictius i volem que esdevingui andorrà qui
veritablement ho senti —com ha dit l’Olga Adellach—, però penso també que és l’hora de
vigilar més com s’instrueixen els expedients.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Gràcies, Sr. Síndic.
346 Acta Núm. 7/1993 Any 1993ComtotssabenenaquestConsell,enelmesd’octubredel’anypassat,quanesvavotar
la llei jo personalment em vaig abstenir i em vaig abstenir precisament perquè pensava que
era una coacció votar aquella llei abans de votar la Constitució. Avui, malgrat que el 100% de
la llei no m’agradi perquè hi han aspectes que, si l’únic legislador fos jo, evidentment
canviarien, penso que aquesta llei l’havia de votar perquè globalment és bona.”
El M.I. Sr. Gabriel Dalleres:
“Només vull afegir que constato que és la primera llei de les dotze votades entre avui
i ahir en què s’accepta una votació sense esmenes. Si és en contrapartida del resultat de
recolzameent que ha tingut, possiblement potser val la pena. Lamentaria que fos a costa
d’anticonstitucionalitat. Res més.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Abans de tancar la sessió d’avui, complint el compromís de l’última sessió del dia 30
de juliol del 1993, voldria informar sobre l’assumpte de la CASS. En resum la informació que
puc facilitar és la següent (i aquí faré un calendari de les actuacions que s’han dut a terme):
A) Sobre el procés judicial
31-07-93
La representació del Consell General presenta, davant el Sr. Batlle Francès, petició
d’adopció de mesures cautelars adreçades a l’assegurament de la responsabilitat civil i
recurs de nul.litat contra l’aute mantenint la reserva sumarial.
4-08-93
Aute del Sr. Batlle Francès decretant la llibertat provisional del Sr. Antoni Ubach prèvia
prestació de fiança per l’import de cinc cents milions de pessetes, devent romandre al
seu domicili durant els quinze dies següents i abstenir-se d’entrar en contacte amb
persones vinculades amb la gestió de la CASS durant els darrers tres anys.
11-08-93
La representació del Consell General presenta, davant de la Batllia de guàrdia, recurs
denul.litatcontral’autedecretantlallibertatprovisionaldelSr.AntoniUbachiquerella
contra els Srs. Antoni Ubach i Isidre Baró.
13-08-93
Providència del Sr. Batlle Francès acordant tenir per interposat el recurs de nul.litat
contra l’aute decretant la llibertat provisional del Sr. Antoni Ubach. (El Ministeri Fiscal
també ha interposat recurs de nul.litat contra aquest aute).
15-08-93
El Sr. Batlle Francès decreta novament la presó provisional del Sr. Antoni Ubach.
16-08-93
La representació del Sr. Antoni Ubach presenta recurs contra l’aute decretant la presó
provisional d’aquest.
19-08-93
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 347La representació del Consell General presenta escrit d’al.legacions dins el marc del
recursformulatperlarepresentaciódelSr.AntoniUbachcontral’autedecretantlapresó
provisional d’aquest.
27-08-93
El Sr. Jutge d’Apel.lacions desestima el recurs de nul.litat presentat pel Ministeri Fiscal
en data 10 d’agost i pel Consell General en data 11 d’agost contra l’aute del Sr. Batlle
decretant la llibertat provisional del Sr. Antoni Ubach. El mateix dia també desestima
el recurs presentat per la defensa del Sr. Antoni Ubach contra l’aute del Sr. Batlle, de
data 15 d’agost, decretant novament la presó provisional d’aquest.
Comespotveure,s’estanduenttoteslesaccionsnecessàriesaesclarirelsfetsidemanar
responsabilitatsaquiescaiguidinsd’aquestafer,amblaplenaconfiançaquelaJustícia,
des de la seva independència, continuarà actuant amb rectitud i fermesa.
Ara passaré a fer un breu resum de les actuacions d’àmbit polític que s’han dut a terme
en aquest lapsus de temps que va del 30 de juliol al dia d’avui.
ElConsellGeneral,amblalegitimitatqueliatorgaelfetd’ésserl’òrganquehadevetllar
pel control financer de la CASS, competència que li ve atribuïda per la Llei General de
les Finances Públiques, per les successives Lleis de Pressupost i per la reglamentació
específica d’aquesta entitat, segueix i seguirà menant les seves accions amb la mateixa
transparència i decisió que ho ha fet fins ara, amb l’única i exclusiva voluntat de
salvaguardar els interessos dels assegurats.
Enaquestsentit,eldia6d’agostde1993,enreuniódelaComissiód’Economia,Finances
iCEE,sotalapresidènciadelSr.Síndic,esvainformardelsacordspresosperlaComissió
Permanent en la reunió celebrada el passat 4 d’agost, el contingut essencial dels quals
és:
- No es faran declaracions de contingut als mitjans de comunicació fins i tant no es
disposi de la totalitat del sumari i hagi estat analitzat acuradament pels tècnics i per les
Comissions corresponents.
Vull fer una precisió aquí. Actualment encara no disposem de la totalitat del sumari ja
que ens ha sigut impossible policopiar la gran part que encara ens manca, que estava
dipositada al Tribunal de Corts. Ara, en principi, ha reintegrat la Batllia francesa i, per
tant, podrem procedir a obtenir la resta d’informació que ens falta, que són bastants
folis.
- Es disposa ja d’una part del sumari, la qual està a disposició dels Consellers Generals
per consulta.
- Una delegació formada pels Srs. Farràs, Bartumeu i Aleix convocarà al Consell
d’Administració de la CASS per donar-los indicacions encaminades a coordinar les
respectives actuacions i evitar interferències amb l’acció del Consell. Així mateix se’ls
demanarà que les actuacions que duguin a terme els seus tècnics i assessors estiguin
coordinades amb les que porta a terme el Consell a través dels seus.
- La direcció de l’afer la porta el Consell General i el seguiment es fa segons els acords
presos en la seva darrera sessió.
348 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Escoltada la informació, la Comissió d’Economia, Finances i CEE, va manifestar com-
partir les propostes i línies d’actuació plantejades per la Comissió Permanent —que
acabo d’esmentar— i va suggerir que, per facilitar la coordinació, es podria incorporar
un dels assessors de la CASS en matèria financera a l’equip tècnic designat pel Consell.
Aquest suggeriment fou recollit per la Comissió Permanent en la seva reunió del dia 25
d’agost, la qual, per la seva banda, va acordar fer una reunió de coordinació amb el Sr.
Cap de Govern, abans de fer la reunió amb el Consell d’Administració de la CASS, per
explicar-li quina era la posició de la Comissió Permanent i demanar-li que el Govern
actues en el mateix sentit. El dia 31 d’agost va tenir lloc una reunió amb el Sr. Cap de
Govern amb l’objectiu abans indicat.
Ésevidentquelesinstitucionsconcernides,desdelsrespectiusàmbitsdecompetències,
estanseguintaquestprocésambdiligènciaifermesa—comheditabans—,peròtambé
amblaprudènciaqueunaferd’aquestaenvergadurademana,ambelpleconvenciment
d’obrar en la línia encertada per la defensa dels interessos de tots els ciutadans
andorrans i molt particularment dels assegurats a la Caixa Andorrana de Seguretat
Social. Demano doncs a tots la mateixa prudència i ponderació, així com la paciència
necessària per deixar que la Justícia faci el seu camí.
Això era tot el que tenia a bé informar la Comissió Permanent sobre l’assumpte de la
CASS.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Hi ha una referència sobre aquest tema, però m’agradaria abans d’aixecar la sessió
posar una pregunta al Sr. Síndic.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Endavant.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Pel que entenc, el tema de la CASS està acabat. La pregunta que li volia posar, Sr.
Síndic, perquè en tinc referències... Avui estem a dia 3 de setembre, el dia de Meritxell és el
dia 8 i per les referències que en tinc pel meu company Pujal semblaria ser que tots els actes
que fins ara s’han vingut fent tradicionalment i d’ús i costum semblaria ser que han quedat
totalmentcaducs.Ésadir,queaMeritxellnos’hitornaràijoelquevoldriasaberéssirealment
és així i el motiu.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Quan fa referència que a Meritxell no s’hi tornarà, és a nivell de Consell, a nivell de
sessió de Consell, o a nivell d’assistència a l’acte.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“D’assistència a l’acte. No fico pas en dubte, lògicament, si hi ha d’haver Consell a
Meritxell o no hi ha d’haver Consell, amb el qual jo personalment no hi estic d’acord, i és la
informació que semblaria ser m’ha arribat a mi i per això li demano aclariments. És que a la
missa de Meritxell les autoritats, en tant que autoritats, no hi assistiran més? Això és el que
volia saber, si això és realment així o no.”
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 349El M.I. Sr. Síndic General:
“No,lapropostaques’haexaminatanivelldelaComissióPermanentésqueenprincipi
no se celebrarà cap acte polític —com un Consell el dia de Meritxell—, tenint en compte que
és el dia de la Festa Nacional i que, per tant, la Comissió Permanent ha cregut que era millor
guardar-li aquest caràcter festiu i que no hi hagués interferències polítiques.
Per tant, la convocatòria que s’havia de fer de les eleccions el dia 8 de setembre, tal
commanalaConstitucióquel’hiencomanaalSíndic,esfaràperDecretquesurtenelButlletí
Oficial. S’anunciarà el dia 8 de setembre, però no es farà en sessió del Consell.
Dit això, la diada nacional de Meritxell continua sent la Festa Nacional d’Andorra i
espero que ho sigui per molts anys. Per tant, si bé no és d’obligat compliment l’assistència de
les autoritats el dia de Meritxell, sí crec que el sentiment moral i nacional que tots tenim farà
quesiguinnombroseslesautoritatsqueestaranpresentsalaFestivitatdeMeritxell, a la missa
solemnequetindràllocales11delmatíalSantuarideMeritxell,coméstradicional.Crecque
tots els Consellers que estaran presents en aquell moment a Andorra, i crec que seran
nombrosos,hiseranpresentscomaautoritatsdelpaís.Entotcastambéhed’informarreferent
a aquest fet que la missa solemne estarà celebrada pel Sr. Bisbe, tal com va comunicar ell
personalment l’última vegada que vam tenir ocasió de veure’ns.
CrecquelaFestadeMeritxell,avuimésquemai,guardatotalasevasolemnitat,guarda
tot el seu caràcter de Festa Nacional i, fins i tot, reuneix un requisit que abans no reunia: perd
el seu caràcter polític, que molts de nosaltres, em sembla, havíem desitjat que perdés. És a
dir, que sigui una jornada de germanor i de retrobament. També voldria manifestar, potser
anticipant-me al Sr. Areny, que totes les autoritats del país estan convidades, així com el
conjuntdelapoblacióqueassitiràal’actedeMeritxell,aunacocaambmoscatell—emsembla
que és— oferta pel Comú de Canillo.
També, per cloure la informació sobre aquest tema, només comunicar als Srs. Conse-
llers que el Sr. Cap de Govern organitza una recepció amb les autoritats del país a les set i
mitja a un hotel d’Andorra la Vella, a la qual tots els Consellers, òbviament, també hi estan
invitats.
Això seria, en resum, el conjunt d’activitats que se celebrarien el dia de Meritxell.”
El M.I. Sr. Josep Areny:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Celebro que el Sr. Dolsa hagi posat a debat en el Ple d’aquesta Cambra el tema de la
diada de Meritxell.
Personalment,comamembredelaPermanentirepresentantdelaParròquiadeCanillo,
quan s’ha debatut el tema de Meritxell no hi he estat d’acord i continuo, evidentment, no
estant-hi d’acord perquè crec que minvar Meritxell de la seva festa religiosa i política és una
falta de respecte a les institucions, a Meritxell per ell mateix i al poble andorrà.
Llavors demanaria que aquesta Cambra decidís si es vol anar a Meritxell de la manera
que s’ha decidit o si es vol anar a Meritxell d’una manera tradicional, com s’havia fet fins ara.”
350 Acta Núm. 7/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Crec que amb la consciència d’andorrans que tenen tots els Srs. Consellers d’aquesta
CambraielsmembresdelGovern,nodubtoquehianirancomaautoritatambtotelqueaixò
comporta i faran honor a la nostra Verge i a la nostra Diada Nacional.
No em passa per la ment que es pugui fer d’una altra manera, per respecte —com deia
abans— al que és el símbol del nostre país, com pot ser la Verge de Meritxell i el dia 8 de
setembre que és la nostra Festa Nacional.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Agraeixo l’explicació i em felicito perquè, si entenc bé el que m’està dient vostè, l’únic
que s’elimina de la tradició fins avui seria la sessió del Consell, és a dir, que la resta queda
exactament igual. Aleshores, per la meva part no hi tinc cap inconvenient i el felicito perquè
sigui així.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“La sessió del Consell s’ha cregut adient eliminar-la perquè la tendència —com deia
abans— és donar un caire festiu de germanor i de retrobament popular obviant les decisions
polítiques i els temes polítics. Ja en debatem prou durant l’any, ja hi estem prou capficats,
almenys que aquell dia ens puguem donar un dia de reflexió i de tranquil.litat i de respir en
plena natura com és l’ocasió quan fem aquest retrobament a Meritxell.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“És evident que crec que no calia debatre-ho avui aquí perquè ho hem debatut
llargament a la Permanent. Val la pena informar, el que és evident és que ho he reclamat a la
Permanent i considero que —possiblement aquest any no es faci però es faci l’any vinent—
el dia de la nostra Festa Nacional hi ha d’haver un acte civil. El Parlament, a través de
Sindicatura,hadeferveritablementunafestaambunactecivil.Consideroquecomqueaquest
any és un any en què les circumstàncies de transició fan possible que potser no s’hagi pogut
organitzar, espero que l’any que ve s’organitzi aquest acte civil el dia de la Festa Nacional, i
per part de Sindicatura. Crec que si s’hagués pogut preparar aquest any hauria estat molt
millor; ja que no s’ha pogut preparar aquest any, com a mínim, que quedi constància aquí
que l’any que ve hi hagi un acte civil que refrendi per part de les autoritats andorranes la
voluntat de marcar la Festa Nacional.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Una petita precisió al Sr. Miquel Aleix. La Festa de Meritxell, que abans s’organitzava
des del Consell General, com bé és sabut per part dels Consellers de la Permanent i per la
resta de Consellers Generals, actualment està sota la responsabilitat de l’Executiu. En aquest
cas, l’Executiu sí que fa un acte polític i crec que el Sr. Cap de Govern li vol donar aquest
significat, que serà l’aperitiu que oferirà al conjunt d’autoritats del país, a les set i mitja de la
tarda a un hotel d’andorra.
Si hi ha alguna intervenció més?
Llavors només vull agrair als MM.II. Consellers i als Srs. Ministres la seva presència, el
seuesforç,lasevagrandedicació.Crecqueavuihemfetungranpas,amblessevesdificultats,
com és lògic. Hi havia molts punts en l’ordre del dia, però crec que l’únic que ha quedat
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 351reflectit de tota l’anàlisi d’aquests punts de l’ordre del dia és que durant aquests últims mesos
s’ha treballat de ferm i molt valent per encaminar a aquest país cap a les fites que marca la
pròpia Constitució.
Gràcies a tots i fins la Festa de Meritxell.”
I no havent-hi més intervencions el M.I. Sr. Síndic General aixeca la sessió, de la qual
se n’ha formalitzat la present acta als efectes pertinents. Són les nou de la nit.
P.O. del M.I. Consell General
El Secretari General V. i P.
El Síndic General
352 Acta Núm. 7/1993 Any 1993ANNEX 1:
Proposició de Llei Qualificada de la Nacionalitat, introduïdes les esmenes de Govern.
Article 1. la nacionalitat andorrana per filiació. Són andorrans els fills, legítims o no
legítims, nascuts a Andorra, de pare o mare andorrans, o nascuts a l’estranger si el pare o
mare andorrans són nascuts a Andorra.
Article 2. la nacionalitat andorrana per naixement a Andorra.
2.1 Són andorrans els fills, legítims o no legítims, nascuts a Andorra, si almenys un dels
progenitors és també nascut a Andorra, i a condició que tant els pares com els fills tinguin
domicili i residència permanent al Principat.
2.2ElsinfantstrobatsielsnascutsaAndorradeparesdesconeguts,finsques’estableixi
llur filiació, tindran des d’aquest moment la nacionalitat que els correspongui. La possessió
d’estatdurantdivuitanyselsdonaràdret,enelcasenquèlanacionalitatqueelscorrespongui
no sigui l’andorrana, a conservar aquesta, sempre que renunciïn a la que els correspongui.
Article 3. Disposicions comunes a tots els casos d’adquisició de la nacionalitat andor-
rana.
Ningú no pot adquirir la nacionalitat andorrana, si, prèviament, no ha establert el seu
domicili i residència al Principat i demostri haver perdut la residència del país d’origen.
Article 4. Casos d’Adquisició de la nacionalitat andorrana per naturalització.
4.1 Pot esdevenir andorrà un menor d’edat adoptat, amb adopció plena, per una
persona de nacionalitat andorrana, si:
- L’adoptat resta sotmès a la pàtria potestat de l’adoptant fins a la majoria d’edat.
- El procés d’adopció ha estat acabat abans que el menor hagi arribat a l’edat de 14
anys.
4.2 Per derogació de l’article 4.1, en el cas que l’adoptant hagi nascut a l’estranger, de
pare o mare andorrans nascuts a Andorra, l’adoptat no pot adquirir la nacionalitat andorrana
en el moment de l’adopció, sinó que resta sotmès a les disposicions de l’article 5.
Article 5. Pot esdevenir andorrà el fill, nascut a l’estranger, de pare o mare andorrans
nascuts també a l’estranger, si estableix permanentment el seu domicili i la seva residència
efectiva al Principat, i si declara la seva voluntat d’adquirir la nacionalitat andorrana per
declaració personal escrita adreçada al Govern.
Article 6. Pot esdevenir andorrana la persona estrangera que contregui matrimoni amb
unapersonaandorrana,siacreditatenirdomiciliiresidènciaefectivaalPrincipat,ininterrom-
pudamentduranttresanys,declaralasevavoluntatd’adquisiciódelanacionalitatandorrana,
prova la seva integració a Andorra i dins el termini d’un any, a comptar de l’atorgament
provisional de la nacionalitat andorrana, aporta la documentació de renúncia de la seva
nacionalitat d’origen.
Article 7.
7.1 Els fills d’una persona estrangera esdevinguda andorrana per raó de matrimoni i
que no siguin fruit d’aquest matrimoni, no podran adquirir la nacionalitat andorrana.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 3537.2Encasdenul.litatodedissoluciódelvinclematrimonial,percausadiferentdemort,
seguit d’un nou matrimoni, el nou cònjuge de la persona esdevinguda andorrana pel
matrimoni anterior no pot adquirir la nacionalitat andorrana en virtut de l’article 6. Tampoc
no podran adquirir-la els fills nascuts d’aquest nou matrimoni.
Article 8. Les persones nascudes a Andorra, fills de pare i mare estrangers, adquiriran
lanacionalitatandorranaacondicióqueelpareolamaretinguinresidènciaidomiciliefectius
al Principat d’Andorra durant un període ininterromput de divuit anys, com a mínim, i que
ells mateixos hi tinguin domicili i residència efectius, declarin la seva voluntat d’adquirir la
nacionalitat andorrana per declaració personal escrita adreçada a Govern i provin la seva
integració a Andorra.
Article 9. Pot esdevenir andorrana la persona que acrediti tenir una residència efectiva
i ininterrompuda al Principat des d’abans de l’1 de gener de 1960, declara la seva voluntat
d’adquirirlanacionalitatandorrana,perdeclaraciópersonalescritaadreçadaalGovern,prova
la seva integració a Andorra i dins el termini d’un any, a comptar de l’atorgament provisional
de la nacionalitat andorrana, aporta la documentació de renúncia de la seva nacionalitat
d’origen.
Article 10. Efectes de l’adquisició de la nacionalitat andorrana.
Les persones esdevingudes andorranes en virtut de les disposicions dels articles 4, 5,
6, 8, 9 i 11 adquiriran els drets polítics, d’acord amb les disposicions comunes en la matèria.
Article 11. Per raó de pàtria potestat.
El menor d’edat, solter, fill d’una persona que hagi adquirit la nacionalitat andorrana,
esdevé andorrà de ple dret, salvat el cas previst en l’article 7.
Article 12. Són andorrans, mentre conservin les funcions i els oficis respectius:
a)D’acordambl’article48delaConstitució,elsrepresentantspersonalsdelCoprínceps
a Andorra.
b) D’acord amb la Disposició Transitòria Segona de la Constitució, les persones
designades Magistrats del Tribunal Constitucional que no siguin andorrans.
c) D’acord amb l’article 11.3 de la Constitució, els Clergues amb ofici eclesiàstic de les
parròquies del Principat.
La nacionalitat adquirida en virtut d’aquest article no és transmissible per matrimoni i
filiació, i no dóna accés als drets polítics.
Article 13. A títol honorífic, el M.I. Consell General per majoria 2/3, podrà conferir el
títol d’Andorrà d’Honor a les persones estrangeres que consideri mereixedores, pels seus
mèrits i actes envers el Principat.
Article14.Totapersonaqueostentilanacionalitatandorranapotrenunciaralamateixa
voluntàriament,semprequeprovitenirunaaltranacionalitatalmomentenquèvolperdre-la,
i la renúncia no comporti frau a la Llei andorrana. La renúncia s’haurà de presentar al Govern
el qual verificarà el compliment de les dues condicions esmentades. Si el frau a la Llei es
descobrís i es posés de manifest després d’haver-se fet efectiva la pèrdua, aquesta no tindrà
efectivitat.
354 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Article 15. Qualsevulla persona de nacionalitat andorrana perd aquesta nacionalitat si
adquireix voluntàriament una nacionalitat estrangera, des de la data d’aquesta adquisició.
Article 16. En cas de matrimoni amb un estranger o amb una estrangera, l’espòs o
l’esposa andorrans no perden la nacionalitat andorrana, si no hi renuncien expressament
mitjançant declaració personal escrita adreçada al Govern. No poden renunciar a la naciona-
litat andorrana, sinó en tenen una altra.
Article 17. Perd la nacionalitat andorrana el menor d’edat que esdevé sotmès a la pàtria
potestat exclusiva d’un estranger, per causa d’adopció o de legitimació.
Article 18. Perd la nacionalitat andorrana la persona que s’enrola voluntàriament a
l’exèrcit d’un Estat estranger o que, essent enrolat de força no exerciti, encara que no
prosperin, els recursos que la Llei del dit Estat estranger li ofereixen per eximir-se de
l’enrolament.
Article 19. Perd la nacionalitat andorrana la persona que exerceix un càrrec electiu o
polític en un país estranger, sense haver obtingut prèviament l’autorització de Govern.
Article 20. Perd la nacionalitat andorrana la persona que l’hagi adquirit en virtut de
l’article 5, en el cas que estableixi el seu domicili i residència permanents fora de les Valls,
durant els deu anys subsegüents a l’adquisició.
Article21.Elqueperadquirir,conservar,recuperaroveure’sreconegudalanacionalitat
andorrana, hagués fet falses declaracions, inclosa l’omissió voluntària de fer conèixer les
situacions jurídiques o fàctiques que li haguessin impedit d’adquirir, conservar, recuperar o
veure’s reconeguda la nacionalitat; perdrà la nacionalitat andorrana, amb efectes a comptar
de la data en què s’efectuà la falsa declaració o l’omissió.
Article 22.
1) La nacionalitat andorrana és excloent de qualsevol altra, no admetent-se la doble o
múltiple nacionalitat.
2) Ningú no podrà esdevenir andorrà si no renuncia a la ó a les nacionalitats que tingui
enelmomentdel’adquisicióodelreconeixementdelanacionalitatandorrana,enelstermes
del present Llei.
3) Tot andorrà ja sigui d’origen, ja sigui per adquisició, que obtingui una altra naciona-
litat per haver-la demanat o per haver-la acceptat sense demanda prèvia, perd, en el mateix
moment de l’obtenció d’aquella, la nacionalitat andorrana.
4) Els efectes de la pèrdua de la nacionalitat andorrana seran constatats pel Govern en
l’expedient personal de cada interessat, en els Registres de Nacionalitat i de Passaports. El
Govern comunicarà aquesta constatació als Comuns, els quals suprimiran els interessats de
lesllisteselectorals,acomptardelmomentdelanotificació,totiprenentnotadelanotificació
en els registres comunals. Els interessats hauran de retornar el passaport andorrà de manera
immediata,deventésseraquestrequisat,peréssertornatalGovern,pertotagentdel’autoritat
que tingui constància de la pèrdua de nacionalitat.
Article 23. Poden recuperar la nacionalitat andorrana:
a) Les persones que l’hagin perdut per raó de matrimoni amb persona estrangera.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 355b) Els menors d’edat que hagin perdut la nacionalitat andorrana, tal com està previst
en l’article 17, dintre de l’any següent a majoria d’edat.
Article24.Larecuperaciódelanacionalitatandorrananocomportaefectesretroactius.
Article 25. L’expedient a adreçar al Govern serà en dos exemplars i comprendrà:
1) En tots els supòsits:
a) Partida de naixement del sol.licitant
b) Partida de naixement del pare i de la mare o ascendents del sol.licitant.
c) Certificat de residència consignant la data des de la qual el sol.licitant resideix al
Principat lliurat pel Comun corresponent.
d) Certificat de pèrdua del domicili i residència anteriors.
e) Certificat d’antecedents penals andorrà, del país qual nacionalitat s’ostenta i dels
països de residència.
f) Certificat escolar dels centres docents andorrans especificant els anys que ha estat
inscrit i ha cursat estudis a Andorra.
g) Declaració escritaisignadaenfullapart,adreçadaalGovern,enlaqualelsol.licitant
manifesti la seva voluntat d’adquirir la nacionalitat andorrana, declari la voluntat de defensar
el bon ordre i benestar i independència d’Andorra, es comprometi a complir fidelment el seu
sistema constitucional, les seves Lleis, Usos i Costums, i els seus deures de ciutadà andorrà.
2) En el supòsit del’article4,ladocumentacióacreditativa del’adopciócomprenentels
actes administratius i jurisdiccionals que la continguin.
3) En el supòsit de l’article 6, documentació acreditativa de la nacionalitat del cònjuge
i certificat d’estat civil recollint el matrimoni en virtut del que es demana l’adquisició.
Article 26. Una vegada rebut pel Govern serà instruït pels serveis adscrits al Cap de
Govern els quals demanaran als Serveis d’Immigració un report sobre la situació del peticio-
nari en matèria de domicili i residència efectius a Andorra. Per les necessitats de l’enquesta
es tramitarà als Serveis d’Immigració còpia dels certificats aportats pel peticionari, previstos
en els punts 1c), 1d) i 1f), de l’article 25, i altres eventuals relacionats amb el domicili i la
residència, amb exclusió de tot altre document que figuri en l’expedient.
Article 27. Acabada la instrucció de l’expedient serà resolt per Decret de Govern, que
haurà d’ésser motivat en cas de refús.
Contra la decisió del Govern hi cabran els recursos administratius previstos pel Codi
de l’Administració.
Article28.Enelscasosdelsnascutsal’estranger,fillsdepareomareandorrà,previstos
en l’article 1, així com en els casos previstos en l’article 2.1, que al sol.licitant li pertanyi una
altra nacionalitat en virtut d’una llei estrangera, caldrà fer un expedient simplificat.
En els demés casos previstos en els articles 1 i 2 no faran objecte d’expedient.
Article29.L’expedientsimplificataquèesrefereixl’articleanteriorcontindràlapetició,
la partida de naixement del sol.licitant, documents que acreditin la nacionalitat andorrana,
356 Acta Núm. 7/1993 Any 1993per part del progenitor que l’ostenti. Serà donat a l’expedient el mateix tractament previst en
l’article 28.
Article 30. En matèria de nacionalitat, l’opció del menor d’edat s’exercirà de la forma
següent:
- Abans dels 16 anys, per mitjà del representant legal del menor d’edat;
- entre els 16 i 18 anys, el menor d’edat exercirà personalment la seva opció amb
l’autorització del seu representant legal.
Article 31. Els fills nascuts accidentalment a l’estranger i que, si haguessin nascut a
Andorra serien andorrans, s’assimilen als fills nascuts a Andorra, sempre que la mare tingués,
en el moment del naixement, residència i domicili efectius a Andorra.
Article 32. La suficiència de la integració a Andorra, exigida en els articles 6, 8 i 9, serà
apreciada pels serveis de l’Administració Central que fixarà el Govern.
Article 33. En cas d’error manifest, l’interessat al que s’hagi denegat l’adquisició,
recuperacióoreconeixementdelanacionalitatandorrana,podràformularunescritderecurs
davantelpropiGovernperaquèaquestsubsanil’errorimodifiquilasevaanteriorresolució.
Si la decisió a aquest recurs continua essent denegatòria, l’interessat podrà exercir la via de
recurs determinada en l’art. 27.
Article 34. Per Reglament de Govern es preveuran els mecanismes necessaris per la
constatació de l’existència o absència de suficient integració, de manera que aquest siguin el
més objectius i tecnificats possibles, impossibilitin el quebrantament del principi d’igualtat,
tot i evitant prendre en compte cap element discriminatori basat en el sexe, la raça, la religió,
les opinions, la nacionalitat i la situació econòmica del peticionari, però prenent en compte
el coneixement de la llengua catalana i de les Institucions com a element essencial. Mentre
no s’hagi publicat aquest Reglament, continuarà decidint, amb una resposta simplement
positivaonegativasenseapreciaciódegrau,l’actualComissiódelaNacionalitat,totiaplicant
els principis suara esmentats.
Article 35. Els documents amb que els peticionaris fonamentin el seu expedient, així
comelsinformesidocumentsqueelGovernobtinguidelsServeisd’Immigració,enaplicació
de l’article 26 i dels Serveis de l’Administració Central, fixats pel Govern, en aplicació de
l’article 32, tindran el caràcter de confidencials. Solament podran ésser comunicats al propi
peticionari o a tercers que tinguin interès jurídic per impugnar la petició ella mateixa, la
resolució recaiguda o en general l’estatut nacional del peticionari.
Article 36. La demanda d’adquisició de la nacionalitat andorrana segons el que pre-
veuen els articles 8 i 9, i que hagi estat objecte de refús ferm, podrà ésser presentada,
novament, transcorregut que siguin cinc anys de la data de la decisió denegatòria definitiva,
devent-se en aquest cas tornar a formular nou i total expedient.
Article 37. Les Resolucions del Govern atorgant la nacionalitat andorrana, així com les
constatacions de pèrdua de la mateixa efectudes per aquest, seran publicades en el Butlletí
Oficial del Principat d’Andorra.
Article 38. Ultra les accions civils que pertanyin a tercers a fer valer davant les
jurisdiccions competents, tota persona que tingui interès jurídic podrà recórrer els actes
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 357publicats al Butlletí Oficial d’Andorra, en virtut de l’article anterior en el termini de tretze dies
hàbils, a comptar des de la seva publicació.
El recurs, que haurà d’ésser motivat en fet i dret, serà de reposició davant el Govern i
contra la resolució recaiguda podrà recórrer davant la Jurisdicció Administrativa i Fiscal o
davant la Jurisdicció que en tot moment sigui competent per apreciar la legalitat dels actes
administratiusdelGovern.LesresolucionsdejustíciarecaigudaseranpublicadesenelButlletí
Oficial del Principat d’Andorra.
DisposicionsFinals.
Primera. La present Llei de la Nacionalitat Andorrana entrarà en vigor el mateix dia de
la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.
Segona. Quedaran derogades totes les disposicions anteriors contràries a la present
Llei.
Tercera. S’encomana al Govern el desenvolupament, per via reglamentària, dels
preceptes d’aquesta Llei que així ho requereixin.
Quarta. Resta vigent, en tot el que no contradiu aquesta Llei, l’Edicte del M.I. Consell
General, de data 16 de març de 1977, en refència al lliurament de passaports provisionals a
lespersonesnascudesaAndorraquetinguinlapossiblitatd’adquirirlanacionalitatandorrana,
en virtut de l’article 8 d’aquesta Llei.
358 Acta Núm. 7/1993 Any 1993ANNEX 2:
M.I. Sr. Jordi Farràs Forné
Síndic General
Casa de la Vall.
Molt Il.lustre Senyor:
Els Sotasignants, Josep Garrallà Rossell i Daniel Armengol Mora, Consellers Generals
de la Parròquia de La Massana, desitgen formular, dins del termini establert per l’Edicte de Vª
M.I. Sria. de data 2 d’agost de 1993, i d’acord amb allò que disposa l’article 68 del Reglament
del Consell General, l’esmena a la Proposició de Llei Qualificada de la Nacionalitat que es
detalla a continuació:
Esmena núm. 1. A l’article 19. Es proposa la redacció següent:
“Perd la nacionalitat andorrana la persona que exerceixi un càrrec públic electiu en un
país estranger.”
Motivació: L’accés als càrrecs públics electes sol estar reservat als nacionals d’un Estat.
Amb aquesta redacció es pretén limitar l’activitat política dels andorrans a l’àmbit andorrà i
alhora evitar incórrer en possibles problemes de doble nacionalitat.
Josep Garrallà Rossell Daniel Armengol Mora
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 359ANNEX 3:
M.I. Sr. Jordi Farràs Forné
Síndic General
Casa de la Vall.
Molt Il.lustre Senyor:
Els sotasignats, Jordi Mas Torres, Gabriel Dalleres Codina, Ladislau Baró Solà i Pere
Altimir Pintat, Consellers Generals, desitgen formular, dins el termini establert per l’Edicte de
VªM.I.Sria.dedata2d’agostde1993,id’acordamballòquedisposal’article68delReglament
del Consell General, les esmenes a la Proposició de Llei Qualificada de la Nacionalitat que es
detallen a continuació:
Esmena núm. 1: de modificació a l’article 1
Es proposa la redacció següent:
“1. Són andorrans els fills nascuts a Andorra de pare o mare andorrans.
2.Sónandorranselsfillsnascutsal’estrangersielpareolamareandorranssónnascuts
a Andorra.”
Motivació:
Aquesta nova redacció respon a la necessitat d’evitar qualsevol tipus de discriminació
entre les persones, d’acord amb l’article 6.1 de la Constitució, i a la necessitat d’afavorir la
interpretació de l’article 29.
Esmena núm. 2: de supressió a l’article 2
Es proposa suprimir, en l’apartat núm. 1, la frase següent:
“... , legítims o no legítims, ...”
La nova redacció de l’article 2.1 seria la següent:
“1. Són andorrans els fills nascuts a Andorra, si almenys un dels progenitors és també
nascut a Andorra, i a condició que tant els pares com els fills tinguin domicili i residència
permanent al Principat.”
Motivació:
Aquesta supressió, d’acord amb l’article 6.1 de la Constitució, respon a la necessitat
d’evitar qualsevol tipus de discriminació de les persones.
Esmena núm. 3: de supressió a l’article 3
Es proposa suprimir la frase següent:
360 Acta Núm. 7/1993 Any 1993“... , demostri haver perdut la residència del país d’origen i continuï residint a Andorra
després d’adquirida de forma efectiva almenys durant els anys que es fixen en l’article 20.”
Motivació:
La Llei Qualificada de la Nacionalitat, tal com s’afirma en la seva exposició de motius,
no pot establir categories diferents d’andorrans. Amb aquest objectiu, la supressió que es
proposa reforça la idea d’admetre només una única classe d’andorrans.
Esmena núm. 4: de modificació a l’article 4
Es proposa la redacció següent per a l’apartat núm.1:
“1. Pot esdevenir andorrà un menor d’edat adoptat, amb adopció plena, per una
persona de nacionalitat andorrana, si:
- L’adoptat resta sotmès a la pàtria potestat de l’adoptant fins a la majoria d’edat.
- El procés d’adopció ha estat acabat abans que el menor hagi arribat a l’edat de 14
anys.”
Motivació:
Amb aquesta redacció s’elimina la possibilitat que el menor de 14 anys que adquireix
la nacionalitat per adopció pugui esdevenir apàtrida per un període de temps determinat.
Esmena núm. 5: de supressió a l’article 7
Es proposa suprimir l’apartat núm. 2 en la seva totalitat.
Motivació:
La mateixa que en l’esmena núm. 3.
Esmena núm. 6: de modificació a l’article 8
Es proposa la redacció següent per al primer paràgraf de l’apartat núm. 1:
“1. Les persones nascudes a Andorra, filles de pare i mare estrangers, podran adquirir
la nacionalitat andorrana a condició que el pare, la mare o el tutor legal tinguin residència i
domicili efectius i exclusius a Andorra durant un període ininterromput de vint anys, com a
mínim, i que ells mateixos hi tinguin residència i domicili efectius i exclusius, i provin la
pèrdua de la o de les altres nacionalitats que ostentin.”
Motivació:
Es considera convenient assegurar els mateixos drets per a les persones nascudes a
Andorra, amb independència de la seva situació familiar.
Esmena núm. 7: de supressió a l’article 8
Es proposa suprimir l’apartat núm. 2 en la seva totalitat.
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 361Motivació:
En allò essencial, els supòsits que s’explicaven en aquest apartat ja es contemplen en
l’article 6.
Esmena núm. 8: de modificació a l’article 19
Es proposa la redacció següent:
“Perd la nacionalitat andorrana la persona que exerceix un càrrec electiu o polític en
un país estranger, d’acord amb les disposicions contingudes en el reglament que el Govern
elaborarà i publicarà.”
Motivació:
Amb aquesta nova redacció es pretén evitar una actuació discrecional per part del
Govern regulant de forma sistemàtica el tractament dels casos que es puguin veure afectats
per aquest article.
Esmena núm. 9: de supressió a l’article 20
Es proposa suprimir l’article 20 en la seva totalitat.
Motivació:
La mateixa que en l’esmena núm. 3.
Esmena núm. 10: de supressió a l’article 21
Es proposa suprimir la frase següent:
“... , sense perjudici d’incórrer en el delicte tipificat en l’article 148 del Codi Penal.”
Motivació:
La menció específica d’un delicte tipificat en el Codi Penal és innecessària perquè tota
persona està sotmesa al conjunt de les seves disposicions.
Esmena núm. 11: de supressió a l’article 22
Es proposa suprimir els apartats núms. 4 i 5 en la seva totalitat.
Motivació:
El manteniment en el text d’aquests apartats es contradiu amb els principis de no
retroactivitatdelesdisposicionsrestrictivesdedretsindividualsideseguretatjurídicagarantits
per l’article 3.2 de la Constitució.
A més, aquesta supressió es necessària per no establir un tractament diferenciat per a
aquelles persones que ostentin, a més de la nacionalitat andorrana, una altra o més naciona-
litats i que no es poden acollir als supòsits que regulen aquests apartats.
362 Acta Núm. 7/1993 Any 1993Esmena núm. 12: de modificació a l’article 22
Es proposa la redacció següent per a l’apartat núm. 6:
“Els efectes de la pèrdua de la nacionalitat andorrana seran constatats pel Govern en
l’expedient personal de cada interessat en els Registres de Nacionalitat i de Passaports. El
Govern comunicarà aquesta constatació als Comuns, els quals suprimiran els interessats de
lesllisteselectorals,acomptardelmomentdelanotificació,totiprenentnotadelanotificació
en els registres comunals. Els interessats hauran de retornar el passaport andorrà de manera
immediata.
S’encomana al Govern l’elaboració d’un reglament que precisi el procediment pràctic
per donar compliment a allò previst en el present apartat.”
Motivació:
S’exclou qualsevol referència al Cens en virtut de l’article 3 del capítol I de l’Acord
Institucional.
Esmena núm. 13: de modificació a l’article 29
Es proposa la redacció següent:
“En els casos dels nascuts a Andorra, fills de pare o mare andorrà, previstos en l’article
1.1 i els nascuts a Andorra amb almenys un progenitor andorrà, previstos en l’article 2.1, no
caldrà formular un expedient.
En els demés casos previstos en els articles 1.2 i 2.2 caldrà formular un expedient
simplificat com es dirà en l’article següent.”
Motivació:
Per afavorir la interpretació d’aquest article i com a conseqüència de la modificació
proposada per a l’article 1.
Això és tot del que ens plau assabentar-vos, amb el prec que vulgueu donar a aquest
escrit el tràmit reglamentari previst en el Reglament del Consell General.
Jordi Mas Torres Gabriel Dalleres Codina
Ladislau Baró Solà Pere Altimir Pintat
Any 1993 Acta Núm. 7/1993 363